

===== [Seite 1] =====
                                        
 
                                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
K
ommunalwahl
-
R
ahmenprogramm 
Niedersachsen  
 


===== [Seite 2] =====
                                        
 
                                        
 
 
 
Inhalt 
 
Präambel ................................................................................................................................ 3 
1. Demokratische Erneuerung und Bürgerbeteiligung ............................................................... 5 
2. Arbeit und Soziales .............................................................................................................. 8 
3. Kommunale Gesundheitspolitik .......................................................................................... 12 
4. Bildung und Schule ........................................................................................................... 15 
5. Frauenpolitik: Chancengleichheit statt Identitätspolitik ......................................................... 20 
6. Verkehr und Mobilität 
– 
vernünftig. sozial. nachhaltig. ......................................................... 22 
7. Wohnen und Bauen ........................................................................................................... 25 
8. Kommunale Wirtschaft ...................................................................................................... 29 
9. Kommunale Finanzen ........................................................................................................ 32 
10. Kommunale Friedenspolitik, Städtepartnerschaften und Erinnerungskultur  ........................ 35 
11. Kultur, Sport und Vereinsleben ......................................................................................... 37 
12. Umwelt
- 
und Klimaschutz ................................................................................................ 39 
13. Land
- 
und Forstwirtschaft ................................................................................................ 41 
14. Kinder- und Jugendschutz ................................................................................................ 42 
 
 

===== [Seite 3] =====
 
 
 
3 
 
Präambel 
Unsere Kommunen
: 
Ausgangspunkt für eine 
d
emokratische 
Erneuerung 
 
Demokratie und Wirtschaft in unserem Land befinden sich in einer tiefen Krise. Der 
politische Diskurs ist vergiftet. Vermeintliche und tatsächliche politische Gegner werden 
aus der selbsternannten „
demokratischen 
Mitte“ heraus 
oft 
auf unlautere Weise 
diffamiert und diskreditiert. Hinzu kommen eine langanhaltende Wirtschaftskrise sowie 
zunehmende soziale Ungerechtigkeiten. Wir nehmen das nicht länger hin.  
 
Gemeinderäte, Stadträte und Kreistage sind gute Orte, um Ungerechtigkeiten und 
falschen Entwicklungen entgegenzuwirken. Es geht um nicht weniger als eine 
demokratische Erneuerung unseres Landes. Die Kommunalpolitik ist ein geeigneter Ort, 
um damit zu begin
nen. 
 
Wir wollen, dass gute Argumente und tragfähige Konzepte wieder eine reale Chance 
bekommen, in konkrete Politik umgesetzt zu werden. Diskussionen und demokratischer 
Streit müssen mit Respekt und in geistiger Offenheit geführt werden. Wir wollen die 
Verkrust
ungen aufbrechen, die die alten Parteien auf allen politischen Ebenen 
verursacht haben. 
 
Das BSW vertritt als einzige Partei in Deutschland einen klaren außenpolitischen Kurs, 
der auf Diplomatie und Interessenausgleich setzt 
– 
statt auf Eskalation und Aufrüstung. 
Für diese Position machen wir uns auf allen Ebenen stark.  
 
In der Kommunalpolitik setzen wir auf eigene Ansätze in der Sozial
 - 
und 
Wirtschaftspolitik sowie in Fragen von Demokratie und Meinungsfreiheit. Das BSW 
Niedersachsen legt zur Kommunalwahl 2026 ein umfassendes 
 Eckpunktepapier 
für alle 
kommunalpolitischen Themenfelder vor. Als neue Partei leiten wir konkrete politische 
Maßnahmen konsequent aus unseren Gründungsideen ab. Wir wollen kritisch, aber 
konstruktiv und mit Vernunft und Gerechtigkeit in den kommunalen Parlamenten 
mitwir
ken. 
 
Die kommunalen Parlamente sind gute Orte, um sich der Spaltung der Gesellschaft 
entgegenzustellen. Sie sind die richtigen Orte, um sich für Bürgerrechte und Demokratie 
einzusetzen 
– 
und gegen übergriffige Tech
-
Konzerne sowie einen sich abzeichnenden 
Überwa
chungsstaat. Sie sind ebenso die richtigen Orte, um sich für die sozialen Rechte 
der arbeitenden Menschen, älterer Menschen und von Menschen mit Behinderungen 
starkzumachen. 
 
Unsere Gesellschaft hat sich stark verändert. Die Politik hat auf diese Veränderungen oft 
keine oder die falschen Antworten gegeben. Eine zentrale Ursache der Krise unserer 
Demokratie liegt in der ideologiegetriebenen Politik der alten Parteien, die 
gesellschaftliche 
Spaltung
en 
vertieft und keine tragfähigen Antworten auf die 
wirtschaftlichen und technologischen Herausforderungen unserer Zeit liefert. 
Die Regierungen der letzten Jahre haben zugesehen, wie unsere Infrastruktur immer 
weiter 
verfällt 
und Deutschland international zunehmend den Anschluss verliert. Ein 
schwerer Fehler war die undifferenzierte Privatisierungspolitik der vergangenen 

===== [Seite 4] =====
 
 
 
4 
 
Jahrzehnte, mit der staatliche Gestaltungsmöglichkeiten aus der Hand gegeben 
wurden. Zu oft wurde das Gemeinwohl dem Dogma von Wettbewerb und 
Konkurrenzdenken untergeordnet. Dieses Politikmodell ist an seine Grenzen 
gekommen. 
 
Wir stehen für eine gemeinwohlorientierte Politik im Interesse der niedersächsischen 
Bürgerinnen und Bürger. Wir müssen wegkommen von der Kommerzialisierung und 
Überregulierung aller Lebensbereiche. Die überbordende Bürokratie ist nicht nur im 
Alltag ärger
lich und ein Hemmnis für die Wirtschaft, sie schwächt auch den sozialen 
Zusammenhalt. 
 
Wir wollen die alltäglichen Probleme der Menschen in den Mittelpunkt stellen und 
lösungsorientierte Ideen entwickeln. Damit stellen wir uns nicht gegen private Initiativen 
– 
im Gegenteil: Wir sind überzeugt, dass ein handlungsfähiger, verantwortungsvoller 
Staat, der den Menschen auf Augenhöhe begegnet und alle Bürgerinnen und Bürger 
unabhängig von ihrem sozialen Hintergrund 
gleichbehandelt
, die Grundlage für private 
Initiative
n bildet
, 
sei es in 
der W
irtschaft 
oder 
ehrenamtlich für den 
gesellschaftlichen 
Zu
sammenhalt. 
  

===== [Seite 5] =====
 
 
 
5 
 
1. 
Demokratische Erneuerung und Bürgerbeteiligung 
 
 
Unser Ziel für die niedersächsischen Kommunen ist eine Demokratie, die täglich gelebt 
wird 
– 
offen, gerecht und mit gleichen Beteiligungsmöglichkeiten für alle. In einer 
demokratischen Gesellschaft begegnen sich die Menschen mit Respekt und auf 
Augenhöhe. 
Dazu gehört auch, dass unbequeme Meinungen respektiert werden. 
„Cancel culture“ lehnen wir ab. Als BSW machen wir uns für eine Politik stark, die direkt 
aus der Gesellschaft kommt. Auch auf kommunaler Ebene braucht es mehr 
Transparenz und echte Mitsprache 
für alle Bürgerinnen und Bürger. 
 
Wir setzen uns für niedrigere Hürden bei Bürgerbegehren ein. Die Kommunen sollen die 
Bürgerinnen und Bürger gut informieren und beraten, damit politische Anliegen 
unkompliziert als Bürgerbegehren eingebracht werden können. 
Die Verfahren zum 
Ablauf von Bürgerbegehren müssen transparent und bürgerfreundlich gestaltet 
werden. 
Nach positiv entschiedenen Bürgerbegehren sollen die Initiatorinnen und 
Initiatoren die Möglichkeit erhalten, die Verwaltungen der Kommune in 
öffentlichen Bürgerversammlungen zur Umsetzun
 g des Beschlusses zu 
konsultieren
. Damit wird der Umsetzungsprozess öffentlich und transparent begleitet.  
 
Das Unterschriftenquorum für Bürgerbegehren soll einheitlich auf 5 % der 
Wahlberechtigten abgesenkt werden 
– 
auch für mittelgroße und kleinere Gemeinden 
(derzeit liegt es teilweise bei 7,5 % bzw. 10 %). Das Zustimmungsquorum bei 
Bürgerentscheiden soll weit
erhin bei 20 % liegen, um eine ausreichende demokratische 
Legitimation sicherzustellen. In diesen Fragen ist insbesondere die Landesregierung 
gefordert. 
 
Transparenz ist die Grundlage von Vertrauen. Wir werden darauf hinwirken, das 
Verwaltungshandeln transparent zu gestalten („gläsernes Rathaus“). 
Alle 
Angelegenheiten sollen in den Sitzungen der Räte und ihrer Ausschüsse 
öffentlich beraten werden
, soweit dies gesetzlich zulässig ist. 
 
Wir wollen kommunale Online
-
Plattformen schaffen, die verständlich über 
Haushaltsdaten, Fördermittel und Ratsbeschlüsse informieren. Ratssitzungen und 
Ausschusssitzungen sollen per Livestream übertragen und dauerhaft abrufbar sein. Eine 
zentrale Anlaufstel
le für Bürgeranliegen in der Verwaltung baut bürokratische Hürden ab 
und erleichtert den direkten Kontakt. 
 
Bürgerbeteiligung soll auch digital modern und barrierefrei gestaltet werden
 . 
Dafür setzen wir auf Open
-
Source
-
Plattformen. Hybridformate 
– 
also eine Kombination 
aus Online
- 
und Präsenzveranstaltungen 
– 
stellen sicher, dass alle 
Bevölkerungsgruppen teilnehmen können. Vor Ort sollen Schulungen und technische 
Unterstützung angeboten 
werden, damit niemand ausgeschlossen wird. 
 
Auch die Digitalisierung darf niemanden ausschließen: Internetseiten, Online
-
Dienste 
und Formulare der Kommunen müssen barrierefrei gestaltet sein. Zusätzlich sind 
Informationen in Leichter Sprache bereitzustellen. 
Auch bei der Förderung von Vereinen und Initiativen setzen wir auf Transparenz. 
Kommunale Fördermittel für sogenannte Nichtregierungsorganisationen (NGOs) müssen 
offengelegt werden. 
NGOs, die politische Bildung betreiben, dürfen öffentliche 


===== [Seite 6] =====
 
 
 
6 
 
Mittel nur dann erhalten, wenn diese Bildung in geistiger Offenheit erfolgt; 
Parteilichkeit ist auszuschließen.  
Der „Beutelsbacher Konsens“ der politischen 
Bildung von 1976 ist zwingend einzuhalten und soll den demokratischen Gehalt 
sicherstellen
. Das bedeutet: 
Es darf keine einseitigen Darstellungen politischer Sachverhalte geben; relevante 
Gegenpositionen dürfen nicht verschwiegen werden. Es darf keine Indoktrinierung 
erfolgen, andere Meinungen dürfen nicht „überfahren“ werden. Politische Situationen 
müssen ana
lysiert und bewertet werden, ohne dass das Ergebnis von vornherein 
feststeht. Förderwürdig sind nur Organi
sationen, die überzeugende Konzepte im Sinne 
dieser Grundsätze vorlegen. 
 
Wir fordern eine kompromisslose Rückkehr zu einer offenen und pluralistischen 
Debattenkultur in unseren Kommunen und Kultureinrichtungen. Der wachsende Druck 
der Konformität und die zunehmende Ausgrenzung von Kulturschaffenden, 
Wissenschaftlern und Bürgern
, die eine fundierte und völkerrechtlich begründete Kritik 
an geopolitischen Entwicklungen 
– 
wie der Politik der israelischen Regierung im 
Nahostkonflikt 
– 
äußern, spaltet unsere Gesellschaft. Kommunale Räume, Universitäten 
und Kultureinrichtungen müssen O
rte des freien Austauschs bleiben. Eine pauschale 
Diffamierung sachlicher Kritik als Antisemitismus lehnen wir ebenso ab wie jede Form 
von tatsächlichem Antisemitismus, Rassismus oder religiöser Hetze. Die Vergabe 
öffentlicher Mittel oder Räume darf nicht 
von politischer Gesinnungsprüfung abhängig 
gemacht werden oder deren Legitimität durch das Streichen von Fördermitteln, ob auf 
bundes
-
, landes
- 
oder kommunaler Ebene, in Abrede zu stellen. 
 
Generell ist das Antrags
- 
und Förderwesen der Kommunen im Bereich freiwilliger 
Leistungen transparent zu gestalten, soweit dies rechtlich möglich ist.  
 
Wir treten für eine starke kommunale Selbstverwaltung ein. Privatisierungen der 
öffentlichen Daseinsvorsorge lehnen wir ab
 . Entscheidungen sollen dort getroffen 
werden, wo die Menschen leben. Bei Rekommunalisierungen 
 – 
etwa von Stadtwerken 
oder Wohnungsbeständen 
– 
sollen Bürgergremien beratend eingebunden werden. 
Öffentliche Räume wie Bürgerhäuser und Bibliotheken müssen Init
iativen und 
Bürgerversammlungen gebührenfrei zur Verfügung stehen. 
 
Großprojekte dürfen nicht über die Köpfe der Menschen hinweg beschlossen werden. 
Wir fordern verbindliche Bürgerforen, bevor Bau
- 
oder Verkehrsprojekte auf den Weg 
gebracht werden. Kosten, Umweltfolgen und soziale Auswirkungen müssen transparent 
offengeleg
t werden. 
Niedersachsen ist eines von zwei Bundesländern ohne Informationsfreiheitsgesetz. 
 Die 
Kommunen sollen daher alle Möglichkeiten im Rahmen ihrer Satzungen nutzen, 
um den Bürgerinnen und Bürgern Zugang zu amtlichen Informationen zu 
gewähren
, soweit dem keine rechtlichen Gründe entgegenstehen. 
 
Um Missstände frühzeitig zu erkennen, setzen wir uns für unabhängige 
kommunale Ombudsstellen ein
 , an die sich Bürgerinnen und Bürger sowie 
Verwaltungsmitarbeitende vertraulich wenden können. 
Whistleblower müssen klar 
geschützt werden
. Gleichzeitig wollen wir kommunale Informationsfreiheitssatzungen 
einführen, die einen freien Zugang zu amtlichen Informationen garantieren. Wichtige 
Daten sollen offen, maschinenlesbar und leicht zugänglich veröffentlicht werden. Ein 
kommunales Demokrati
e
-
Dashboard macht nachv
ollziehbar, was politisch und finanziell 
geschieht. 
 

===== [Seite 7] =====
 
 
 
7 
 
Für mehr Transparenz fordern wir kommunale Transparenzregister, in denen die 
Auftragsvergabe übersichtlich dargestellt wird. Darüber hinaus setzen wir uns für die 
Einführung von Korruptionsbeauftragten sowie für offene Datenplattformen ein, die 
Haushaltsza
hlen, Bauprojekte, Umwelt
- 
und Verkehrsdaten sowie Fördermittel leicht 
zugänglich machen. 
 
Schließlich wollen wir die Rahmenbedingungen für kommunalpolitisches Engagement 
verbessern. Ehrenamtliche Ratsmitglieder und Ortsräte sollen stärker unterstützt werden 
– 
von Kinderbetreuung während Sitzungen über bessere digitale Arbeitsmittel bis hin zu 
e
iner angemessenen Aufwandsentschädigung. Politik darf kein Privileg für Menschen 
mit viel Zeit und Geld sein. 
 
Jugendparlamente und Schülerräte sollen in allen Kommunen eingeführt werden. Sie 
erhalten eigene Budgets und Mitsprache bei Projekten, die junge Menschen betreffen. 
Dazu gehören verbindliche Konzepte, die sicherstellen, dass alle Schülergruppen ab 14 
Jahre
n sowie alle Schulformen gleichberechtigt beteiligt werden. 
 
Die niedersächsischen Kommunen sollen zweimal jährlich Bürgerversammlungen in 
einem angemessenen Rahmen, auf Stadtteil
- 
oder Bezirksebene durchführen. Die 
Versammlungen schaffen die Möglichkeit, Anliegen der Bewohner sowie die Planungen 
von Rat und Verwalt
ung vorzustellen und zu diskutieren. Alle Bürgerinnen und Bürger 
haben Rederecht. 
Einladungen für diese Versammlungen sollen schriftlich erfolgen 
 
Wir stehen Bürgerräten auf Basis von Losverfahren offen gegenüber
 , die als 
zufällig ausgeloste Gruppen konkrete Empfehlungen erarbeiten 
– 
etwa bei Fragen der 
Stadt
- 
oder Verkehrsplanung. Quartiers
- 
und Nachbarschaftsräte ermöglichen direkte 
Mitsprache vor Ort. Eine jährliche Bürger
-
Prioritätenliste bei Investitionen kan
n 
sicherstellen, dass die Bevölkerung aktiv an der Festlegung kommunaler 
Ausgabenschwerpunkte beteiligt wird. 
Dabei ist zu berücksichtigen, dass eine tatsächlich repräsentative Zusammensetzun
 g 
unter den gegebenen Bedingungen kaum herzustellen ist, da niemand zur Teilnahme an 
einem Bürgerrat verpflichtet werden kann. Die Folge kann eine Überrepräsentation von 
Menschen mit zeitlichen und finanziellen Ressourcen sein. 
Solange keine gesetzlichen 
Grundlagen für eine gesicherte Repräsentativität bestehen, können Bürgerräte 
daher nur Pilotcharakter haben
 . 
 
Die kommunale Genossenschaftsförderung soll ausgeweitet werden. 
Bürgergenossenschaften in den Bereichen Energie, Wohnen oder Kultur sollen 
Startfonds und Beratung erhalten. Auch solidarische Wirtschaftsformen wie 
Tauschbörsen, Repair
-
Cafés oder Gemeinschaf
tsgärten wollen wir gezielt fördern. 
Kommunale Aufträge sollen bevorzugt an lokale Betriebe vergeben werden, die nach 
Gemeinwohlkriterien wirtschaften. 
 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Transparente Darstellung der Abläufe und Verfahren von Bürgerbegehren 
durch die kommunalen Verwaltungen
 . 
➢ 
Absenkung der rechtlichen Hürden und Quoren für Bürgerbegehren auf 5 
% der wahlberechtigten Bevölkerung.  

===== [Seite 8] =====
 
 
 
8 
 
➢ 
Öffentliche Bürgerveranstaltungen zu positiv entschiedenen 
Bürgerentscheiden; die Initiatorinnen und Initiatoren erhalten Rede
 - 
und 
Fragerecht zur Umsetzung.  
➢ 
Die Kommunen sollen die Informationsfreiheit für amtliche Informationen 
im Rahmen ihrer Satzungen so weit wie rechtlich möglich ausweiten.  
➢ 
Mehr Transparenz wagen: Sitzungen der Räte und zugehörigen 
Ausschüsse müssen öffentlich stattfinden, soweit rechtlich zulässig; 
nichtöffentliche Sitzungen dürfen nur die Ausnahme sein.  
➢ 
Sitzungen der Räte und Ausschüsse sollen live übertragen und dauerhaft 
abrufbar sein; zu Beginn der Sitzungen müssen Bürgerfragen ermöglicht 
werden. 
➢ 
Bürgerbeteiligungsformate müssen die Beteiligung von Menschen mit 
Einschränkungen sicherstellen, auch durch hybride Formate.  
➢ 
Die Förderung sogenannter NGOs muss transparent, nachvollziehbar 
begründet und öffentlich abrufbar sein; Organisationen mit politischer 
Bildungsarbeit müssen zwingend den Beutelsbacher Konsens einhalten
 . 
 
 
2. 
Arbeit und Soziales 
Unser Land braucht eine Initiative gegen die zunehmende soziale Ungleichheit
 . 
Wir wenden uns dagegen, dass der persönliche Wohlstand immer stärker vom sozialen 
Status der Eltern abhängt. Die Kommunen müssen alle Möglichkeiten nutzen, um die 
Millionen hart arbeitenden Menschen, die unsere Gesellschaft am Laufen halten, zu 
entlasten
. 
Die massive schuldenfinanzierte Aufrüstung schränkt
 , 
durch steigende Zins
- 
und 
Tilgungszahlungen
, 
die Spielräume der öffentlichen Haushalte weiter ein
 . 
Besonders betroffen sind die Kommunen, die den Großteil der öffentlichen Investitionen 
leisten. Eine demokratische Erneuerung ist daher auch auf kommunaler Ebene 
notwendig. 
Unsere Forderungen im Bereich Arbeit und Soziales sind darauf gerichtet, einen 
gerechten Ausgleich zu erreichen und hohe Standards für ein gutes Zusammenleben zu 
sichern. 
Bei der Vergabe kommunaler Aufträge dürfen nur tarifgebundene Unternehmen 
 – 
einschließlich ihrer Subunternehmen 
 – 
zum Zuge kommen
. Ausschreibungen mit 
PPP
-
Beteiligungen (Public Private Partnership) lehnen wir ab, da dadurch Kosten 
steigen, ohne die Qualität zu verbessern. Kommunale Fördermittel dürfen ausschließlich 
an tarifgebundene Unternehmen vergeben werden. 
Kommunale Dienstleistungen sowie die gesamte Daseinsvorsorge (Energie, 
Wasser, Strom, Abfall
, 
V
erkehr 
usw.) gehören in die öffentliche Hand
 . Die 
Tarifbindung über den kommunalen Arbeitgeberverband ist sicherzustellen. Wir 


===== [Seite 9] =====
 
 
 
9 
 
bekennen uns zu den Gewerkschaften im DGB sowie zur Mitbestimmung auf 
betrieblicher und Unternehmensebene. 
Sachgrundlose Befristungen von Arbeitsverträgen sind zu vermeiden. Die Auslagerung 
kommunaler Beschäftigungsverhältnisse in Gesellschaften mit schlechteren 
Arbeitsbedingungen lehnen wir ebenso ab wie das Unterlaufen tariflicher Standards 
durch Werkverträge 
und Leiharbeit. Dort, wo dies bereits erfolgt ist, fordern wir die 
Rückführung.  
Zur sozialen Gerechtigkeit gehört 
auch zwingend der Schutz vor 
Mobbing und Bossing 
im Betrieb. 
Öffentliche Arbeitgeber müssen 
hier eine Vorreiterrolle einnehmen 
und sich 
aktiv dagegen einsetzen. 
Um die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu gewährleisten, müssen ausreichend 
wohnort
- 
bzw. arbeitsplatznahe Kitaplätze angeboten werden. Zudem setzen wir auf 
kommunale Verbünde und Kooperationen, die Aufgaben wie Abfallentsorgung, 
Gartenarbeiten, Reinig
ungsdienste, Straßenunterhalt oder Winterdienste übernehmen. 
Die Lösung des Fachkräftemangels in einigen Bereichen kann nicht darin bestehen, 
weltweit Fachkräfte abzuwerben und damit durch den Abfluss von Qualifikationen die 
ökonomische Entwicklung anderer Länder zu schwächen und neue Fluchtbewegungen 
auszulösen. Wi
r setzen stattdessen auf den Ausbau von Aus
 - 
und Weiterbildung. 
Bereits in der Schule sollen Praktika gefördert und die berufliche Orientierung durch 
Projekte, Bewerbungstrainings und ähnliche Maßnahmen gestärkt werden.  
In kommunalen Unternehmen und Behörd
en streben wir eine Ausbildungsquote von 
mindestens 7 % an, damit Jugendliche ein ausreichendes und vielfältiges Angebot an 
Ausbildungsplätzen vorfinden. 
Die Arbeitsbedingungen in den Jobcentern müssen so gestaltet sein, dass die 
Mitarbeitenden in die Lage versetzt werden, von Arbeitslosigkeit betroffene 
Menschen bei der Arbeitssuche zu unterstützen und zu begleiten
 . Dies gilt 
insbesondere für Menschen mit Einschränkungen. Die Mitarbeitenden müssen hierfür so 
qualifiziert sein, dass sie den Betroffenen helfen können, eine Beschäftigung zu finden, 
die einen auskömmlichen Lebensunterhalt ermöglicht. 
Die Jobcenter müssen dafür finanziell angemessen ausgestattet werden. Die verbreitete 
Praxis, Mittel, die für Maßnahmen zur Beschäftigungsförderung vorgesehen sind, zur 
Deckung von Personal
- 
und Sachkosten umzuschichten, verschleiert die strukturelle 
Unter
finanzierung der Jobcenter und wird von uns daher abgelehnt.  
Maßnahmen zur Beschäftigungsförderung sowie kommunale 
Beschäftigungsprogramme müssen auch für Langzeitarbeitslose eine Perspektive in 
den regulären Arbeitsmarkt eröffnen. In Zeiten steigender Arbeitslosigkeit sind diese 
Programme wieder auszubauen. Die Bes
chäftigungsverhältnisse müssen den üblichen 
tariflichen Arbeitsbedingungen unterliegen. 
Bei der Grundsicherung für Arbeitssuchende nach dem Sozialgesetzbuch II (SGB II) 
sollen die Jobcenter bei den Zumutbarkeitsregelungen die konkreten Lebensumstände 
sowie die bisherige Berufspraxis der Betroffenen berücksichtigen. 
 Unzumutbare 
Arbeitsangebote müssen sanktionsfrei abgelehnt werden können
 . Bei den Kosten 
der Unterkunft sind die gestiegenen Energiepreise angemessen zu berücksichtigen. 

===== [Seite 10] =====
 
 
 
10 
 
Zusätzliche Sanktionen, die derzeit diskutiert werden, lehnen wir ab. Schulmaterialien 
sind für alle Kinder und Jugendlichen vollständig zu erstatten. 
Wir setzen uns für die Abschaffung des Bürgergeldes und für eine Rückkehr zu einem 
an den erreichten Lebensstandard gekoppelten System von Arbeitslosengeld und 
Arbeitslosenhilfe ein. Anträge, Bescheide und Formulare müssen auch in einfacher und 
verständlic
her Sprache verfügbar sein. So wird sichergestellt, dass alle Menschen ihre 
Rechte wahrnehmen können, ohne an kompliziertem Amtsdeutsch zu scheitern.  
Die Möglichkeit der Barzahlung muss in kommunalen Unternehmen und 
Einrichtungen erhalten bleiben
. Dies betrifft insbesondere den Erwerb von Tickets im 
Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sowie den Zugang zu Schwimmbädern und 
ähnlichen Angeboten. Eine flächendeckende Bargeldversorgung bedeutet, dass der 
Zugang zu Geldautomaten für alle Menschen gew
ährleistet sein muss 
– 
auch im 
ländlichen Raum. Den Abbau von Geldautomaten lehnen wir daher grundsätzlich ab, 
insbesondere bei den Sparkassen. Sparkassen dürfe
 n keine Gebühren für 
Bargeldabhebungen erheben. Kommunale Verkehrsunternehmen müssen das 
Deutschlandticket auch in einer Form anbieten, die keine App oder ein Smartphone 
voraussetzt. 
Wir fordern gezielte kommunale Initiativen, um soziale Einsamkeit  
im Alter und 
bei alleinstehenden 
Menschen effektiv zu bekämpfen.  
Statt bürokratischer 
Großprojekte 
setzen wir auf die Stärkung und 
den massiven Ausbau der bereits 
existierenden, professionellen und 
ehrenamtlichen Alltagsbegleitung. 
Die Kommunen 
müssen als 
Koordinatoren auftreten, um die 
Rahmenbedingungen für 
Alltagsbegleiter 
spürbar attraktiver 
zu gestalten 
– 
durch den Abbau 
von bürokratischen Hürden bei der 
Anerkennung und Abrechnung 
sowie durch kommunale 
Unterstützung bei der 
regionalen 
Vernetzung. Ziel ist es, dass jeder 
einsame Mensch, der 
Unterstützung im 
Alltag, bei 
Erledigungen oder einfach nur 
Gesellschaft sucht, unkompliziert 
Hilfe findet. 
Flankierend dazu sind 
nicht
-
kommerzielle, 
generationenübergreifende 
Begegnungsorte 
wie 
Stadtteilcafés, 
Nachbarschaftstreffs und 
Bürgerhäuser als feste, kostenfreie 
Anlaufstellen im Quartier zu 
fördern und zu erhalten. 
Öffentliche Räume sind für alle Menschen da und müssen so geplant und gestaltet 
werden, dass sich dort alle aufhalten können, ohne einem Konsumzwang zu 
unterliegen. Bei der Ausschreibung von Märkten und Festen achten wir darauf, dass 
Anbieter von Speisen u
nd Getränken bezahlbare Preise verlangen. Dies muss auch bei 
der Festlegung der Standgebühren berücksichtigt werden.  
In den Kommunen sind sogenannte Sozialpässe für Menschen mit geringem 
Einkommen einzuführen, durch die der Besuch von Kulturveranstaltungen und 
Schwimmbädern, die Mitgliedschaft in Sportvereinen sowie die Nutzung des ÖPNV 
finanziell erleichtert werden. 
Bürgerzentren, Jugendzentren, soziale Beratungsstellen, Verbraucherzentralen, 
Suchthilfeeinrichtungen, Aidshilfeeinrichtungen sowie Erwerbslosenzentren und 
deren Träger müssen von den Kommunen auskömmlich unterstützt werden
 . 
Bei Ausschreibungen für Obdachlosenunterkünfte sowie Unterkünfte für Geflüchtete 
müssen sich die Betreiber verpflichten, menschenwürdige Standards einzuhalten.  
Unregulierte Migration kann zu 
zusätzlichem Konkurrenzdruck 
auf den 

===== [Seite 11] =====
 
 
 
11 
 
Wohnungsmärkten 
sowie in Teilen des 
Arbeitsmarktes führen. Dieser 
Umstand darf 
nicht ignoriert 
werden. Zuwanderung muss 
daher in einem Umfang 
stattfinden, der 
gesellschaftlich 
sinnvoll und sozial verträglich 
ist. Die Aufnahme und 
Unterbringung von 
Geflüchteten ist eine 
gesamtstaatliche Aufgabe. Der 
Bund und Land müssen 
sicherstellen, dass die 
Kommunen finanziell nicht 
überfordert werden, und ihre 
Kostenanteile deutlich erhöhen. 
 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Die Auftragsvergabe der öffentlichen Hand darf nur an tarifgebundene 
Unternehmen erfolgen; dies gilt auch für die Vergabe kommunaler 
Fördermittel. Ausschreibungen mit Beteiligung von Public
 -
Private
-
Partnership
-
Konzepten lehnen wir ab. 
➢ 
Die kommunale Daseinsvorsorge 
 – 
insbesondere Wasser, Energie, 
Abfallentsorgung und kommunale Dienstleistungen 
 – 
gehört in die 
öffentliche Hand. 
➢ 
Jobcenter müssen darauf ausgerichtet sein, Arbeitslosen Perspektiven zu 
eröffnen, statt sie zu gängeln oder Arbeitslosigkeit lediglich zu verwalten.  
➢ 
Eine ausreichende Verbreitung von Geldautomaten sowie der Erhalt der 
Möglichkeit zur Barzahlung in Behörden und beim Ticketkauf im ÖPNV.  
➢ 
Bezahlbare Mitgliedschaften in Vereinen, Eintrittsgelder für 
Kulturveranstaltungen sowie bezahlbare öffentliche Verkehrsmittel.  
➢ 
Finanzielle Unterstützung gemeinwohlorientierter Träger und Einrichtungen 
wie Bürgerzentren, Verbraucherberatungsstellen, Suchthilfe
 - 
und 
Erwerbslosenhilfeeinrichtungen sowie vergleichbarer Angebote.  
  

===== [Seite 12] =====
 
 
 
12 
 
3
. 
Kommunale Gesundheitspolitik 
 
Gesundheit ist die Grundlage für gesellschaftliche Teilhabe, wirtschaftliche 
Leistungsfähigkeit und sozialen Zusammenhalt in unseren Gemeinden. Die kommunale 
Ebene trägt dabei eine besondere Verantwortung für eine flächendeckende, verlässliche 
Gesundheitsv
ersorgung. 
Wir setzen uns deshalb für den Erhalt und die Stärkung 
ortsnaher Versorgungsstrukturen, für eine moderne Infrastruktur sowie für die 
gezielte Förderung von Gesundheits
 - 
und Pflegeberufen in Niedersachsen ein
 . 
Das BSW fordert eine Gesundheitspolitik, die auf dem Gemeinwohlprinzip, dem 
Grundgedanken ortsnaher Zuständigkeiten und Versorgung sowie dem Schutz der 
Familie als Kern sozialer Stabilität fußt. Unsere werteorientierte Ausrichtung verbindet 
soziale Gerecht
igkeit mit einer klaren Kritik an kurzsichtiger Marktlogik. 
Wir fordern 
staatliche und kommunale Maßnahmen, die die medizinische Daseinsvorsorge 
sichern und nicht kurzfristigen Renditeerwartungen privater Betreiber 
unterwerfen
. 
Die Kosten für den Einsatz v
on 
Rettungsdienste
n müssen die 
Krankenkassen und Kommunen tragen
. Eine 
direkte Kostenübernahme durch die 
Bürgerinnen und Bürger lehnen wir ab, 
lebensrettende Fahrten dürfen nicht vom 
Geldbeutel erkrankter Menschen abhängen.  
W
ir 
wollen 
die Versorgung 
außerdem 
stärken, indem wir qualifizierte ausländische 
Ärztinnen und Ärzte gezielt, fair und transparent in die regionale Gesundheitsversorgung 
integrieren. 
Pflege stärken 
– 
Versorgung vor 
Ort sichern 
Eine gute 
Gesundheitsversorgung umfasst 
nicht nur die medizinische 
Behandlung, 
sondern auch eine 
verlässliche Pflege, 
Gesundheitsprävention und 
Unterstützung im 
Alltag. Der 
Fachkräftemangel in Pflege und Gesundheitswesen sowie die  
steigende Zahl 
pflegebedürftiger Menschen 
stellen Kommunen vor große 
Herausforderungen. Deshalb 
wollen wir die pflegerische 
Versorgung insbesondere im 
ländlichen Raum stärken und 
pflegende Angehörige wirksam 
entlasten. 
Wir setzen uns ein für eine 
wohnortnahe 
medizinische 
Versorgung durch 
Gemeindeschwestern und andere niedrigschwellige 
Gesundheitsangebote; die 
deutliche Unterstützung, 
Entlastung und Anerkennung 
pflegender Angehöriger; 
attraktive Arbei
tsbedingungen, 
gute Ausbildungsmöglichkeiten 
und eine tarifliche Bezahlung 
für Pflegekräfte und die 
Stärkung ambulanter 
Pflegeangebote, damit 
Menschen möglichst lange selbstbestimmt in ihrer 
vertrauten 
Umgebung leben 
können. 
Kirchen, Vereine und zivilgesellschaftliche Träger sind wichtige Partner in Prävention, 
Seelsorge und Nachsorge 
– 
insbesondere in ländlichen Räumen. Wir schlagen 
koordinierte Förderprogramme vor, die diese Akteure systematisch in kommunale 
Gesundheitskonze
pte einbinden, etwa durch niedrigschwellige Beratungsangebote, 
Seniorenhilfe oder Familienberatung. Diese Zusammenarbeit entspricht unserer 
Auffassung von Verantwortung und Solidarität. 
Unsere operativen Leitlinien: 
1. Kein
e Schließung von Krankenhäusern  
Wir lehnen die Schließung kommunaler Krankenhäuser grundsätzlich ab!  


===== [Seite 13] =====
 
 
 
13 
 
2. Ortsnahe Notfallversorgung  
Notfallstandards müssen kurze Transportzeiten gewährleisten. Kommunale Rettungs
 - 
und Verlegungsnetze sind verbindlich zu organisieren und regional abzustimmen.  
3. Personal als Schlüsselressource  
Kommunale Anreize wie Zulagen, Wohnraumangebote, Kinderbetreuung und 
Weiterbildungsförderung sowie der Ausbau regionaler Ausbildungsplätze sichern 
langfristig die Personalgewinnung. Besonderes Augenmerk legen wir auf die  
langfristige 
und 
gute 
Integration qualifizierter ausländischer Ärztinnen und Ärzte. 
4. Gemeinwohl vor Kommerz  
In unseren Krankenhäusern muss allein die fachlich
-
medizinische Beurteilung über die 
Art und Qualität der Behandlung entscheiden und nicht der Versicherungsstatus 
(gesetzlich oder privat) des Patienten. Für eine gute Versorgung in Krankenhäusern ist 
ausrei
chend medizinisches Fachpersonal unerlässlich, deshalb machen wir uns stark für 
gute und tarifvertraglich geregelte Arbeitsbedingungen für alle Mitarbeiter in unseren 
Krankenhäusern.  
5. Prävention und psychische Gesundheit  
Kommunale Präventionsprogramme zu Bewegung, Ernährung und Suchtprävention 
sowie niedrigschwellige Angebote für psychische Gesundheit 
 – 
insbesondere für Kinder, 
Jugendliche und Seniorinnen und Senioren 
– 
sind gezielt auszubauen. 
6. Faire und transparente Anerkennungsverfahren  
für ausländische Ärzte 
Die Anerkennung ausländischer Qualifikationen (Approbation) muss systematisiert, 
standardisiert und beschleunigt werden. Die Gleichwertigkeit soll anhand klarer Kriterien 
nach Herkunftsland und Ausbildungsstätte bewertet werden, statt in intransparenten 
Ei
nzelfallprüfungen zu enden.
 
Maßnahmen und Zeithorizonte 
Unsere Maßnahmen sind nach zeitlicher Umsetzbarkeit gestaffelt. 
Kurzfristig (innerhalb eines Jahres)  
fordern wir ein Moratorium für die Schließung 
kommunaler Kliniken. Zudem ist eine sofortige „kommunale Personaloffensive“ im 
Gesundheitswesen notwendig, bestehend aus Zuschüssen und Zulagen zur 
kurzfristigen Entlastung und Gewinnung von Fachpersonal.  
Dringend erforderlich ist außerdem die Einrichtung kommunaler Koordinationsstellen zur 
gezielten Ansprache und Betreuung internationaler Ärztinnen und Ärzte, einschließlich 
Onboarding, Sprachförderung und Anerkennungsberatun
g. 
Mittelfristig (1
–
4 Jahre) 
fordern wir ein Modernisierungsprogramm für kommunale 
Krankenhäuser 
– 
insbesondere für Notaufnahmen, Diagnostik und OP
-
Ausstattung 
– 
mit Unterstützung durch einen landeseigenen Investitionsfonds. 
In diesem Zeitraum ist auch der Ausbau der hausärztlichen Versorgung voranzutreiben, 
etwa durch zusätzliche Gründungsanreize, Praxisnetzwerke und Starterfonds für junge 
Ärztinnen und Ärzte. 
Ergänzend sind Sprach
- 
und Integrationsprogramme sowie klinische 
Brückenmaßnahmen wie begleitete Hospitationen und Mentorenprogramme 

===== [Seite 14] =====
 
 
 
14 
 
auszubauen, um eine zügige und sichere Einbindung in die Patientenversorgung zu 
gewährleisten. 
Langfristig (ab 4 Jahren) 
fordern wir eine verbindliche regionale Krankenhaus
- 
und 
Notfallplanung, die eine flächendeckende Versorgung sicherstellt. Dazu gehören 
nachhaltige Personalstrukturen durch kontinuierliche Ausbildungs
- 
und Karrierepfade, 
familienfreundliche Arbeitsbedingu
ngen sowie ein dauerhaft gepflegtes Verzeichnis 
anerkannter Ausbildungsstätten. 
Automatisierte und transparente Verfahrenspfade zur Approbation sollen in enger 
Zusammenarbeit mit Hochschulen, Ärztekammern und zuständigen Behörden e
 tabliert 
und regelmäßig aktualisiert werden. 
 
 
Finanzierung 
Zur Finanzierung fordern wir die Einrichtung eines landeseigenen Investitionsfonds für 
kommunale Gesundheitsinfrastruktur, kofinanziert durch die Kommunen entsprechend 
ihrer Größe und ihres Bedarfs. Die Mittel sind klar zweckzubinden und prioritär für 
Proj
ekte einzusetzen, die nachweislich die Notfall
- 
und Basisversorgung stärken. 
Zusätzlich fordern wir Förderprogramme für Praxisgründungen und Ausbildungsplätze, 
etwa durch Starterfonds und Ausbildungsstipendien. 
Notwendig ist außerdem die finanzielle Unterstützung von Sprachkursen, 
Anerkennungsverfahren und Brückenprogrammen zur Integration ausländischer 
Medizinerinnen und Mediziner. 
 
Monitoring und Kennzahlen 
Die Kommunen sollen zentrale Kennzahlen des regionalen Gesundheitssystems jährlich 
erheben und veröffentlichen, darunter: 
• 
Bettenkapazität pro 100.000 Einwohnerinnen und Einwohner; 
• 
durchschnittliche Fahrtzeit zur nächsten Notaufnahme; 
• 
Wartezeiten auf Haus
- 
und Facharzttermine; 
• 
Anzahl der in der Region tätigen Gesundheitsfachkräfte; 
 
 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Sicherstellung einer flächendeckenden hausärztlichen und medizinischen 
Basisversorgung
; Telemedizin als sinnvolle Ergänzung, nicht als Ersatz. 
➢ 
Gemeinwohlorientierte Steuerung des Gesundheitswesens
 : 
Wir lehnen die Privatisierung kommunaler Krankenhäuser ab 

===== [Seite 15] =====
 
 
 
15 
 
 
4
. 
Bildung und Schule 
 
In unserem Bildungssystem werden grundlegende Entscheidungen über die 
Lebenschancen von Kindern und Jugendlichen getroffen. Als BSW setzen wir uns 
dafür ein, dass allen Kindern die bestmöglichen Chancen eröffnet werden. 
Kommunen 
können zwar nicht über pädagogische Konzepte und Lerninhalte 
entscheiden, sie 
tragen jedoch als Schulträger eine zentrale Verantwortung für 
die Ausstattung der Bildungseinrichtungen sowie für wichtige 
organisatorische Rahmenbedingungen
 . Damit leisten sie einen entscheidenden 
Beitrag 
zu einem funktionierenden Schulwesen. Wir setzen uns dafür ein, dass 
Lehrkräfte in einem guten Umfeld arbeiten können und sich auf ihre eigentliche 
Aufgabe 
den Unterricht konzentrieren können. 
Diese Fragen haben für uns 
höchste Priorität
. 
Generell gilt für uns: Das Kooperationsverbot zwischen Bund und Ländern muss 
aufgehoben werden, da grundlegende Lösungen für die Probleme im 
Bildungssystem nur im Zusammenwirken von Bund, Ländern und Kommunen 
möglich sind. Die föderale Zersplitterung im Bi
ldungsbereich erweist sich 
zunehmend als Hemmnis. Bildung ist eine zentrale Investition in die Zukunft unseres 
Landes und muss in den Haushalten von Bund, Ländern und Kommunen mit hoher 
Priorität behandelt werden. 
Wir wollen, dass die Errungenschaften früherer Bildungsreformen, die vielen 
Menschen 
reale Aufstiegsperspektiven eröffnet haben, wieder wirksam werden. Die 
demografische Entwicklung in Deutschland macht ein leistungsfähiges 
Bildungssystem zwingend erforderlich. Die Kompetenzen jedes Kindes sollen sich 
voll entwickeln können. Auch die Kommu
nen können und müssen hierzu einen 
wichtigen Beitrag leisten. 
Unsere Schulen sollen Kinder und Jugendliche gemäß dem Niedersächsischen 
Schulgesetz zu informierten, kritischen, toleranten und verantwortungsvollen 
Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern erziehen, die die Werte des Grundgesetzes 
achten. Diese Ziele teilen w
ir ausdrücklich. Darüber hinaus muss ein solides 
Fundament für die späteren beruflichen Chancen gelegt werden. 
Wir fordern eine Initiative 
gegen Mobbing an Schulen und  
Bildungseinrichtungen. 
Neben 
dem Ausbau der 
Schulsozialarbeit setzen wir auf 
die verbindliche Etablierung 
wissenschaftlich erprobter 
Präventionsprogramme und 
die 
Schaffung unabhängiger 
kommunaler Anlaufstellen für 
Betroffene und Eltern. 
Es 
soll die Möglichkeit 
geschaffen werden, 
Mobbingfälle an Schulen und in 
anderen 
Bildungseinrichtungen 
anonym zu melden. Die 
Möglichkeit dieses 
Hinweisgebersystems, soll 
prominent beworben werden. 
Werbeveranstaltungen der Bundeswehr sowie Wehrerziehung 
 – 
auch in 
subtiler Form 
– 
lehnen wir ab
. Soweit die Bundeswehr in berufsorientierende 
Maßnahmen eingebunden ist, muss sichergestellt werden, dass realistisch über die 


===== [Seite 16] =====
 
 
 
16 
 
Risiken und Gefahren dieses Berufs aufgeklärt wird. Der Beutelsbacher Konsens ist 
strikt einzuhalten. Das bedeutet, dass auch über gewaltfreie Formen der 
Konfliktbewältigung und eine friedensorientierte Außenpolitik informiert werden 
muss. 
Derzeit verlassen viele Kinder und Jugendliche die Schule ohne Abschluss. Dies 
erschwert ihre Zukunftsperspektiven erheblich. Kommunen können dem 
entgegenwirken, indem 
keine weiteren Schulschließungen  
vorgenommen 
werden. Bei rückläufigen Schülerzahlen können kleinere Lerngruppen entstehen, 
was den individuellen Lernerfolg stärkt. Kommunen dürfen dabei jedoch nicht allein 
mit der Finanzierung gelassen werden. Gerade im Flächenland Niedersachsen ist ein 
wohnortnahes Angebot an Grundschulen unverzichtbar. 
Insb
esondere 
Grundschulkinder benötigen kurze Schulwege
 , was beim Zuschnitt von 
Schulbezirken zu berücksichtigen ist. 
Eltern und Erziehungsberechtigte sind grundsätzlich die besten Expertinnen und 
Experten für das Wohl ihrer Kinder. Deshalb halten wir eine Stärkung des 
Elternwahlrechts bei der Schulwahl für sinnvoll und folgerichtig. Das BSW setzt sich 
daher für differenz
ierte Bildungsangebote ein, die gewachsene und bewährte 
Strukturen in den niedersächsischen Städten und Gemeinden berücksichtigen. 
Konkret bedeutet dies, dass alle Kommunen neben klassischen Gymnasien 
ausreichend Plätze in Integrierten Gesamtschulen  
bereit
stellen müssen. 
Das BSW fordert massive Investitionen in die Sanierung, Modernisierung und 
den bedarfsgerechten Ausbau von Schulen und Kitas
 . Bei Neubauten oder 
Renovierungen von Grundschulen sind Maßnahmen zum Hitzeschutz, zur Belüftung 
sowie im Außenbereich Entsiegelung, Grünflächen, Baumbestand und Hecken 
zwingend erforderlich. Bauliche Mängel müssen konsequent beseitigt und 
lernförderliche 
Rahmenbedingungen geschaffen werden, etwa durch Lärmschutz 
sowie Räume für Stillarbeit und kleinere Lerngruppen. 
Zu einer modernen Bildungsinfrastruktur gehör
t 
eine zeitgemäße digitale 
Ausstattung ebenso wie ansprechende Lernumgebungen und Schulhöfe. 
 Wir 
fordern ein kostenloses, gesundes Mittagessen in Kitas und Schulen für jedes 
Kind
. 
Die Schulentwicklungsplanung muss dazu beitragen, soziale Spaltung zu verringern 
und eine ausgewogene Verteilung hochwertiger Bildungsangebote sicherzustellen. 
Bibliotheken und Volkshochschulen wollen wir als zentrale Orte des lebenslangen 
Lernens und der 
Begegnung stärken. 
Die personelle Ausstattung der Schulen im Zuständigkeitsbereich der 
Kommunen 
– 
insbesondere Hausmeister
-
, Reinigungs
- 
und 
Verwaltungspersonal 
– 
muss in ausreichender Zahl und unter 
Berücksichtigung der Forderungen kommunaler Personalräte sichergestellt 
wer
den
. In den vergangenen Jahren wurden Lehrkräfte zunehmend mit 
fachfremden Aufgaben wie IT
-
Management, Schulorganisation oder psychosozialer 
Beratung belastet. Sie müssen hiervon entlastet werden, um sich wieder auf das 
Unterrichten konzentrieren zu können
. Unterstützende Teams für den Schulalltag, 

===== [Seite 17] =====
 
 
 
17 
 
etwa aus Schulsozialarbeit, IT
-
Fachkräften und psychologischer Beratung, können 
hier eine entscheidende Verbesserung bewirken. 
Inklusion: 
Barrierefreiheit muss in allen Schulen gewährleistet sein
 . Im 
Zusammenhang mit dem bis 2028 auslaufenden Programm für Förderschulen mit 
dem Förderschwerpunkt „Lernen“ muss sichergestellt werden, dass 
 eine gut 
funktionierende Schulbegleitung  
erhalten bleibt. Die Kommunen müssen hierfür 
– 
mit Unterstützung des Landes 
– 
ausreichend qualifiziertes Personal bereitstellen. 
Das Land sollte die Wirkung, dieser neuen Gesetzeslage zeitnah evaluieren. Dabei 
sind die Auswirkungen auf Kinder mit Förderbe
darf 
ebenso zu untersuchen wie die 
Folgen für den Unterricht insgesamt und für den gesellschaftlichen Zusammenhalt.  
Innerhalb des bestehenden inklusiven Ansatzes sind Öffnung und Kooperation 
zentrale Strategien. Die Bildung von Schulverbünden, in denen mehrere Schulen ihre 
sonderpädagogische Unterstützung gemeinsam organisieren, sowie die Einrichtung 
von Kooperationskla
ssen 
– 
also 
Klassen von Förderschulen an 
allgemeinbildenden Schulen  
– 
sind hierbei sinnvolle Instrumente. Ebenso 
notwendig ist die Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern wie 
Kinderarztpraxen, Kinder
- 
und Jugendpsychiatrie, Therapeutinnen und Therapeu
ten, 
Jugendhilfe, Jugendämtern, Eingliederungshilfe und Jugendzentren. Der Austausch 
dieser Akteure sollte von den Kommunen aktiv gefördert werden. Bewährte 
Konzepte wie „Communities that Care“ können dabei als Vorbild dienen. Die 
Öffnung der Förderschulen 
und ihre stärkere Einbindung in das kulturelle und 
gesellschaftliche Leben vor Ort sind weitere Bausteine einer gelingenden Inklusion.  
Tagesbildungsstätten leisten im 
Förderschwerpunkt geistige 
Entwicklung 
unverzichtbare Arbeit 
und müssen auskömmlich durch 
das Land Niedersachsen 
finanziert 
werden. Nach einer 
angemessenen personellen und 
sachlichen 
Ausstattung sowie der 
Qualifizierung des Personals sollen 
sie den Status von 
Förderschulen 
erhalten.  
Wir wollen, dass ausreichend Kita
 -
, Krippen
- 
und Hortplätze geschaffen 
werden
. Solange der Bedarf nicht gedeckt ist, müssen vorhandene Plätze 
konsequent nach sozialen Kriterien vergeben werden. Zwar ist dies gesetzlich 
vorgesehen, wird jedoch in vielen Kommunen noch nicht umgesetzt. Dies führt 
dazu, dass Eltern nicht arbeiten könne
n oder ihre Arbeitszeit reduzieren müssen. 
Auch 
Krippenplätze sollten kostenfrei sein
 , da viele Familien auf zwei Einkommen 
angewiesen sind. 
Darüber hinaus fordern wir ausreichend verlässliche Ganztagsangebote für 
Grundschulkinder
, um Eltern eine Berufstätigkeit zu ermöglichen. Neben 
Hausaufgabenbetreuung sollen auch Angebote geschaffen werden, die vielen 
Kindern sonst nicht offenstehen, etwa Musikunterricht oder sportliche Aktivitäten. 
Kindertagesstätten müssen so ausgestattet sein, dass jedes Kind individuell 
gefördert werden kann. Gerade in finanziell stark belasteten Kommunen mit 
zusätzlichen Herausforderungen durch Migration fehlen hierfür bislang häufig die 
notwendigen Rahmenbedingu
ngen. 
Zur Vorbereitung auf die Grundschule sind verpflichtende Sprachtests sowie 
eine regelmäßige Beobachtung des altersgerechten Entwicklungsstandes 

===== [Seite 18] =====
 
 
 
18 
 
sinnvoll
 . Wird ein Förderbedarf festgestellt, sollte den Eltern der Besuch einer Kita 
nahegelegt werden. Ergänzend müssen in Kooperation mit lokalen Akteuren 
bedarfsgerechte Angebote wie Sprachkurse, Logopädie und Ergotherapie 
bereitgestellt werden.  
Zur Bekämpfung des Fachkräftemangels in pädagogischen Berufen müssen 
Länder und Kommunen die Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern 
stärker unterstützen
 . Die Arbeitsbedingungen und gegebenenfalls auch die 
Bezahlung müssen deutlich verbessert werden.  
Bildung endet nicht mit dem Schulabschluss. 
 Kreisvolkshochschulen müssen 
finanziell gestärkt werden, um ein breites Kursangebot für die Bürgerinnen 
und Bürger zu sichern
 . Mitarbeiterinnen, Mitarbeiter und Kursleitende müssen 
sozial abgesichert und angemessen bezahlt werden. Die staatliche Förderung zur 
Bekämpfung von Analphabetismus darf nicht gekürzt werden, um entsprechende 
Angebote aufrechterhalten zu können.  
Lebenslanges Lernen erfordert zudem die Anerkennung vorhandener 
Qualifikationen. Dies betrifft auch geflüchtete und zugewanderte Menschen mit 
schulischen, beruflichen oder akademischen Abschlüssen. Dafür sind ausreichende 
Sprachkurse notwendig, die das Err
 eichen der geforderten Sprachniveaus 
ermöglichen und so die Chancen auf Teilhabe am Arbeits
 - 
und Berufsleben 
verbessern.  
 
Unsere Forderungen
➢
 Keine
 Werbeveranstaltungen der Bundeswehr an Schulen.
➢ Genügend kostenfreie Kita -, Krippen - und Hortplätze.
 Erhalt der niedersächsischen Tagesbildungsstätten für Kinder un
 
➢ 
 Keine Schließung von Schulen; insbesondere Grundschulkinder brauchen 
kurze Schulwege.  
➢ 
 Ausreichend Plätze in Integrierten Gesamtschulen (IGS).  
➢ 
 Massive Investitionen in die Sanierung, Modernisierung und den 
bedarfsgerechten Ausbau von Schulen und Kitas.  
➢ 
 Kostenloses, gesundes Mittagessen in Kitas und Schulen für jedes Kind.  
➢ 
 Barrierefreiheit in allen Schulen sicherstellen.  
➢ 
 Ausreichend qualifiziertes Personal für 
 IT
-
Dienstleistungen, 
Schulsozialarbeit, 
 Schulpsychologie, Hausmeistertätigkeiten und 
Schulbegleitung.  
➢ 
 Aufbau von Schulverbünden zur sonderpädagogischen Unterstützung 
sowie Bildung von Kooperationsklassen im Rahmen der Inklusion.  
➢ 
 Ausreichend verlässliche Ganztagsangebote für Grundschulkinder.  
 
 
 

===== [Seite 19] =====
 
 
 
19 
 
➢ 
Finanzielle Stärkung der Kreisvolkshochschulen zur Sicherung eines 
breiten Bildungsangebots. 
  

===== [Seite 20] =====
 
 
 
20 
 
5
. 
Frauenpolitik: Chancengleichheit statt 
Identitätspolitik 
 
Frauenpolitik wird in der öffentlichen Debatte häufig auf Symbole, Quoten oder 
ideologische Experimente reduziert. Dadurch verbessern sich weder die Lebenslagen 
von Frauen noch werden bestehende Ungleichheiten abgebaut. Stattdessen entstehen 
Spaltungen, wä
hrend pragmatische Lösungen für echte Gleichstellung ausbleiben.  
Wir stehen für eine Politik, die Frauen nicht mit Symbolpolitik abspeist, sondern Respekt 
stärkt, Chancen verbessert, Schutzräume sichert und soziale Werte wieder fest in der 
Gesellschaft ver
ankert. 
Wo der Schutz von Mädchen und Frauen berührt ist, braucht es klare Regeln
 . 
Das sogenannte Selbstbestimmungsgesetz lehnen wir in seiner aktuellen Form ab, da 
es biologischen Männern ermöglicht, den Geschlechtseintrag einmal jährlich per 
Erklärung zu ändern. In Frauenhäusern, Schutzräumen und im Sport muss der Zugang 
biologischen 
Frauen vorbehalten bleiben. Das ist keine Diskriminierung, sondern 
notwendiger Schutz in einer Realität, die für viele Frauen von Gewalt geprägt ist.  
Frauen sind weiterhin strukturell benachteiligt: Sie verdienen im Durchschnitt weniger, 
leisten den Großteil unbezahlter Sorgearbeit und sind in Führungspositionen 
unterrepräsentiert. Besonders Mütter und Alleinerziehende stehen vor großen 
Herausforderunge
n bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Fehlende Kita
- 
und 
Krippenplätze 
– 
allein in Niedersachsen über 33.500 
– 
sowie unzureichende 
Betreuungszeiten zwingen viele Frauen in Teilzeit oder ganz aus dem Erwerbsleben.  
Care
-
Arbeit 
wird überdurchschnittlich häufig von Frauen erbracht und 
muss 
gesellschaftlich stärker anerkannt werden
 . Wer Kinder erzieht oder Angehörige 
pflegt, darf weder finanziell noch gesellschaftlich benachteiligt werden. Unterschiedliche 
Lebens
- 
und Rollenmodelle sind wertzuschätzen. Gleichzeitig braucht es eine gezielte 
Stärkung von Müttern, insbesondere von Alle
inerziehenden, durch konkrete 
Unterstützungsangebote und eine verlässliche Infrastruktur. 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Gleiche Chancen für Frauen in Arbeit, Bildung und Gesellschaft. Frauen müssen 
Beruf und Familie besser vereinbaren können 
– 
durch mehr Kita
-
Plätze
, und 
gezielte Unterstützung für Alleinerziehende. 
➢ 
Gegen eine Politik, die 
unsere 
Gesellschaft entlang von Identitäten spaltet
 . 
Frauenpolitik bedeutet für uns nicht Quoten oder symbolische Gesten, sondern 
praktische Hilfe und konkrete Verbesserungen. 
➢ 
Getrennte Frauentoiletten ausschließlich für Frauen
 . Reine Unisex
-
Toiletten 
in Schulen, Rathäusern und Sportstätten lehnen wir ab. Frauen und Mädchen 
brauchen geschützte Räume, die nicht infrage gestellt werden dürfen.  
 
 


===== [Seite 21] =====
 
 
 
21 
 
Schutz und Gewaltprävention  
Wir fordern wirksamen Schutz und umfassende Gewaltprävention 
 – 
im öffentlichen 
Raum ebenso wie im häuslichen Umfeld. Jede dritte Frau wird im Laufe ihres Lebens 
Opfer physischer und/oder psychischer Gewalt. Wenn die eigenen vier Wände keinen 
Schutz mehr bi
eten, muss Hilfe sofort verfügbar sein. Doch bereits das Auffinden und 
Erreichen geeigneter Anlaufstellen stellt häufig eine große Hürde dar, zudem sind freie 
Plätze knapp. 
In Niedersachsen gibt es laut Landesregierung derzeit 46 Frauenhäuser mit insgesamt 
437 Plätzen. Das ist unzureichend; der tatsächliche Bedarf liegt deutlich höher.  
Die praktischen Folgen dieses Mangels tragen Betroffene und Fachkräfte 
gleichermaßen. Frauenhäuser, BISS
-
Stellen (Beratungs
- 
und Interventionsstellen) sowie 
die Stiftung Opferhilfe Niedersachsen berichten von hoher Auslastung, komplexen 
Falllagen und erheb
lichem Koordinationsaufwand. Fachkräfte arbeiten am Limit und 
sind vielfach überlastet. Die Betroffenen benötigen 
jedoch 
schnelle, kostenfreie und 
verlässliche Hilfe. 
In einer für sie extrem belastenden Situation muss der Zugang zu Unterstützung 
deshalb be
sonders niedrigschwellig sein. 
In jeder Kommune müssen gut auffindbare 
und leicht erreichbare Vertrauenspersonen für Opfer von Gewalt vorhanden sein
 . 
Für viele Betroffene wird zudem die notwendige psychologische Betreuung dadurch 
erschwert, dass sie regelmäßig nachweisen müssen, dass weiterhin ein Bedarf besteht. 
Diese Praxis zwingt Opfer dazu, ihre traumatischen Erfahrungen immer wieder 
offenzulegen un
d zu rechtfertigen. 
Opfer von Gewalt brauchen Sicherheit, Stabilität 
und einen unbürokratischen Zugang zu Hilfe
 . Ein verlässliches, kostenloses und 
langfristig zugesichertes psychologisches Unterstützungsangebot ist zwingend 
notwendig, um Opferschutz und t
atsächliche Gleichberechtigung zu verbessern. 
Sicherheit endet nicht an der Wohnungstür. Öffentliche Räume, Haltestellen und 
Parkhäuser müssen so gestaltet sein, dass Gewalt verhindert und das subjektive 
Sicherheitsgefühl gestärkt wird. Dazu gehören eine durchgehende und gute 
Beleuchtung, Notruf
- 
und 
Hilfesysteme sowie übersichtliche und gut einsehbare 
Bereiche. 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Gezielter Ausbau von Frauenhäusern, Beratungsstellen und Schutzräumen. 
Jede Frau in Not muss schnell einen sicheren Platz finden
 . Dazu gehören 
auch Kooperationsvereinbarungen zwischen benachbarten Kommunen, 
Notfallwohnungen, Übergangsunterkünfte sowie die erforderliche räumliche 
Distanz zum Täter. 
➢ 
Erhalt regionaler Anlaufstellen, um lange Wege zu vermeiden, sowie der Aufbau 
von 
One
-
Stop
-
Centern, in denen Polizei, Sozialamt, Gesundheitsdienste 
und Beratungsstellen unter einem Dach zusammenarbeiten
 . 
➢ 
Schnelle und kostenlose psychologische Hilfe für Betroffene. Keine regelmäßige 
Nachweispflicht für Opfer häuslicher Gewalt. 

===== [Seite 22] =====
 
 
 
22 
 
➢ 
Der Zugang zu Schutzräumen darf nicht vom Geldbeutel abhängen
 . Derzeit 
müssen Betroffene ohne Anspruch auf Sozialleistungen die Kosten für einen 
Platz im Frauenhaus häufig selbst tragen. Wir fordern deshalb eine verlässliche, 
dauerhaft gesicherte kommunale Finanzierung. 
➢ 
Öffentliche Plätze, Haltestellen und Parkhäuser müssen sicherer gestaltet 
werden 
– 
durch bessere und längere Beleuchtung, Notrufsysteme und 
Frauenparkplätze. Sicherheit ist eine kommunale Pflichtaufgabe. 
 
6
. 
Verkehr und Mobilität 
– 
vernünftig. sozial. 
nachhaltig. 
 
Mobilität ist ein Grundbedürfnis. Jeder Mensch muss die Möglichkeit haben, sicher, 
bezahlbar und zuverlässig von A nach B zu kommen 
 – 
unabhängig vom Einkommen, 
vom Wohnort oder vom Alter. Ein modernes Verkehrskonzept für Niedersachsen muss 
die Bedürfnisse 
der Menschen in Stadt und Land gleichermaßen berücksichtigen. Wir 
wollen Verkehrspolitik nicht gegen, sondern für die Menschen gestalten: pragmatisch, 
sozial gerecht, ökologisch vernünftig und wirtschaftlich tragfähig. 
Öffentlichen Nahverkehr ausbauen 
 – 
bezahlbar für alle 
In vielen Regionen Niedersachsens ist der öffentliche Nahverkehr unzureichend 
ausgebaut, unzuverlässig oder zu teuer. Wer auf dem Land lebt, kann auf ein Auto oft 
nicht verzichten, weil Bus und Bahn keine echte Alternative bieten. In den Städten sind 
Busse 
und Bahnen häufig überfüllt, unpünktlich oder 
zu 
teuer. Das wollen wir ändern. 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Ein 
29
-
Euro
-
Ticket 
für den öffentlichen Nahverkehr 
– 
für alle Menschen in 
Niedersachsen, finanziert durch 
Bundes
- 
und 
Landesmittel  
➢ 
Perspektivisch zusätzliche soziale Entlastungen für besonders 
einkommensschwache Gruppen. Die Ausgestaltung muss praktikabel, 
unbürokratisch und klar abgrenzbar sein. 
➢ 
Mehr Busse und Bahnen 
– 
auch auf dem Land. Stillgelegte Bahnstrecken und 
Bahnhöfe sollen reaktiviert, Hauptverbindungen enger getaktet und 
Rufbus
-
Systeme 
für ländliche Räume ausgebaut werden. 
➢ 
Ausbau von Verkehrsknotenpunkten: Bahnhöfe und zentrale Plätze sollen zu 
Mobilitätsdrehscheiben werden 
– 
mit sicheren Fahrradparkhäusern, Carsharing
-
Angeboten, digitaler Fahrgastinformation und guter Anbindung an Bus und 
Bahn. 
➢ 
Bessere Anbindung von Dörfern an Bahnhöfe und Städte. Jede Ortschaft in 
Niedersachsen soll mindestens im 
30
- 
bis 60
-
Minuten
-
Takt 
per Bus erreichbar 
sein. 


===== [Seite 23] =====
 
 
 
23 
 
➢ 
ÖPNV in öffentlicher Hand 
– 
keine Privatisierung
. Wir fordern die 
Rekommunalisierung ausgelagerter Verkehrsunternehmen. Mobilität darf kein 
Geschäftsfeld für private Konzerne sein. 
➢ 
Kommunal getragene 
„Volksleasing“
-
Projekte 
als sozialpolitisch sinnvolle 
Ergänzung, insbesondere im ländlichen Raum, um Mobilitätskosten zu senken 
und Teilhabe zu sichern. 
Gute Verkehrsanbindung für den ländlichen Raum  
Wer auf dem Land lebt, darf nicht abgehängt werden. Wir setzen auf eine Politik, die 
Stadt und Land wieder zusammenführt. 
Wir fordern die Einführung einer 
staatlich und 
regional geförderten 
„Kommunalen Nahversorgungs
- 
Garantie“. Wo private Anbieter 
aufgeben, müssen Kommunen 
finanziell und organisatorisch 
unterstützt werden, um 
bspw. 
multifunktionale „Dorf
-
Hubs“ in 
Form von kombinierten 
Versorgungsangeboten (z. 
B. 
kombinierte Dorfläden mit 
Poststation und weiteren 
barrierefreien Angeboten des 
täglichen Bedarfs) sowie bereits 
bewährte „Einkaufsbusse“ für in 
Frage kommende 
nicht
-
urbane 
Regionen und Ortschaften zu 
ermöglichen. Die örtliche und 
regionale 
Verbundenheit darf 
keine Unterschiede bei der 
Lebensqualität machen. Es sind 
unnötige Herausforderungen bei 
alltäglichen Bedarfen 
wie 
Mobilität, 
Lebensmittelversorgung 
und weiteren Alltagssituationen 
spürbar abzubauen. 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Flächendeckender Ausbau des Nahverkehrs, auch für kleinere Gemeinden.  
➢ 
Attraktive Pendlerangebote: günstige Kombitickets, sichere Park
 -
and
-
Ride
-
Plätze und Fahrradabstellanlagen an Bahnhöfen. 
➢ 
Wiedereinführung von Bahnverbindungen, wo sie wirtschaftlich 
sinnvoll sind. 
➢ 
Kein weiterer Rückbau von Verkehrsinfrastruktur. 
Straßenverkehr sicherer und nachhaltiger gestalten  
Der Individualverkehr wird auch künftig eine wichtige Rolle spielen. Wir lehnen eine 
ideologische Gängelung des Autoverkehrs ab. Für viele Menschen ist das Auto 
unverzichtbar und ein Stück persönlicher Freiheit. Gleichzeitig müssen Möglichkeiten 
genutzt we
rden, den Autoverkehr ökologischer, sicherer und gerechter zu gestalten. Wir 
stehen für 
Technologieoffenheit
: E
-
Mobilität, Hybridfahrzeuge und moderne 
Verbrenner haben ihre Berechtigung. Die Entscheidung soll bei den Menschen liegen.  
Unsere Forderungen: 
➢ 
Technologieoffene Förderung sauberer Antriebe: neben E
-
Mobilität auch 
effiziente Verbrenner, synthetische Kraftstoffe, Wasserstoff und Biogas. 
Subventionen dürfen nicht einseitig verteilt werden. 
➢ 
Keine flächendeckenden Tempo
-
30
-
Zonen, aber gezielte Verkehrsberuhigung mit 
vereinfachten Verfahren an Kitas, Schulen, Altenheimen und in Wohngebieten. 
➢ 
Sanierung vor Neubau
: Priorität für Erhalt und Modernisierung bestehender 
Straßen. Neubauten nur dort, wo sie Engpässe beseitigen oder die Erreichbarkeit 
sichern. 

===== [Seite 24] =====
 
 
 
24 
 
➢ 
Sozial verträgliche Parkgebühren: Bezahlbarer Parkraum in Innenstädten muss 
erhalten bleiben. Menschen mit geringem und mittlerem Einkommen dürfen nicht 
verdrängt werden. 
➢ 
Lkw raus aus den Dörfern
 : Durchfahrtsverbote für schweren Lkw
-
Durchgangsverkehr in Ortskernen, mit Ausnahmen für den notwendigen 
Anlieferverkehr. 
➢ 
Abschaffung der Straßenausbaubeiträge
 : Straßen sind Teil der öffentlichen 
Daseinsvorsorge und müssen aus allgemeinen Haushaltsmitteln finanziert 
werden. Solange das Land Niedersachsen keine landesweite Regelung trifft, 
fordern wir Kommunen auf, ihre Straßenausbaubeitragssatzungen aufzuheben 
u
nd alternative Finanzierungsmodelle zu nutzen. 
Fahrradverkehr fördern 
– 
ohne Gegeneinander 
Der Radverkehr ist ein wichtiger Baustein moderner Mobilität. Er trägt zu 
lebenswerteren Städten und zur Reduzierung von Emissionen bei. Radverkehr darf 
jedoch nicht gegen andere Verkehrsteilnehmer ausgespielt werden. Wir stehen für ein 
Miteinander auf Aug
enhöhe. 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Sichere Radwege 
– 
auch im ländlichen Raum. 
➢ 
Schnellere Umsetzung kommunaler Radverkehrskonzepte ohne übermäßige 
Bürokratie. 
➢ 
Keine einseitige Verdrängung des Autoverkehrs durch Fahrradpolitik. Trennung 
der Verkehrsarten dort, wo sie baulich sinnvoll und möglich ist. 
Verkehrspolitik der Zukunft 
– 
sozial statt ideologisch 
Wir sagen Nein zu einem ideologischen Umbau des Verkehrs durch Zwang, Verbote 
und Verteuerung. Stattdessen setzen wir auf kluge Planung, pragmatische Lösungen 
und das Prinzip der Freiwilligkeit 
– 
bei klaren, sozial gerechten Rahmenbedingungen. 
Unser Ziel ist, dass die sogenannte Verkehrswende nicht zur Belastung für Menschen 
mit geringem Einkommen wird. Pauschale City
-
Maut, Dieselfahrverbote oder künstliche 
Verknappung von Parkraum lehnen wir ab. Klimaschutz im Verkehr kann nur erfolgreich 
sein, 
wenn er sozial gerecht umgesetzt wird. 
Mobilität barrierefrei und generationengerecht gestalten  
Mobilität muss für alle Menschen zugänglich sein 
– 
für Ältere, Menschen mit 
Behinderung und Familien mit Kindern. 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Barrierefreie Haltestellen und Bahnhöfe in jeder Kommune. 
➢ 
Niedrigflurbusse und funktionsfähige Aufzüge an allen Bahnhöfen. 
➢ 
Eine barrierefreie kommunale App zur erleichterten Nutzung des ÖPNV sowie 
sichere Wege für Rollatoren, Rollstühle und Kinderwagen. 

===== [Seite 25] =====
 
 
 
25 
 
➢ 
Erhalt der Möglichkeit zur 
Barzahlung
. 
➢ 
Mehr Sitzbänke, Trinkwasserbrunnen, Schattenplätze und öffentliche Toiletten im 
öffentlichen Raum. 
Unser Ziel: Mobilität für alle 
– 
fair, sicher, bezahlbar 
Verkehrspolitik darf keine Politik für Großstädte, Lobbyverbände oder Konzerne sein. 
Wir wollen, dass sich alle Menschen in Niedersachsen frei bewegen können. Mobilität 
ist ein Grundbedürfnis, kein Luxus.  
Gefördert werden sollen auch sogenannte 
„Dörpsmobile“
: von der Kommune 
angeschaffte Fahrzeuge, die kostengünstig von den Einwohnerinnen und Einwohnern 
genutzt werden können. Sie sind für viele eine sinnvolle Alternative zum privaten Pkw.  
Wir als BSW stehen für eine 
pragmatische, soziale und realistische Verkehrspolitik  
– 
im Interesse der Menschen, nicht der Ideologie. 
 
7
. 
Wohnen und Bauen 
 
In Niedersachsen wird Wohnen immer teurer. Immer mehr Menschen müssen 
 – 
vor 
allem in den Ballungszentren, zunehmend aber auch in ländlichen Regionen 
 – 
einen 
wachsenden Teil ihres Einkommens für die Miete aufbringen, weil die Mieten deutlich 
schneller steig
en als die Einkommen. In den Großstädten Niedersachsens geben 
inzwischen über 40 Prozent aller Haushalte mehr als 30 Prozent ihres 
Nettoeinkommens allein für die Miete aus. 
Bereits 
vor zwei Jahren hieß es 
im Wohnungsmarktbericht der NBank: 
„Wir stehen vor 
einem massiven Einbruch der Neubauzahlen … Mieten steigen und Angebote in 
niedrigen Preisklassen gehen zurück.“ 
Diese Entwicklung hat sich leider bestätigt. 
Der Anteil der Sozialwohnungen am gesamten Wohnungsbestand sinkt seit Jahren, da 
immer mehr Wohnungen aus der Sozialbindung fallen, ohne dass in gleichem Umfang 
neue Sozialwohnungen entstehen. 
Das BSW fordert daher eine umfassende 
Neuauflage des sozialen Wohnungsbaus. 
 Barrierefreiheit muss dabei von Anfang an 
mitgedacht werden. 
In dieser Situation kommt den Kommunen eine zentrale Rolle zu. Sie sind verpflichtet, 
ausreichend Mietwohnraum bereitzustellen und genügend günstiges Bauland 
 – 
insbesondere für junge Familien 
– 
auszuweisen. Diese Verpflichtung ist auch in Artikel 
6a der Ni
edersächsischen Landesverfassung verankert, der die Versorgung der 
Bevölkerung mit angemessenem Wohnraum ausdrücklich festschreibt.  
Der Markt allein kann diese Aufgabe nicht erfüllen. Häufig entstehen überwiegend 
hochpreisige Wohnungen, die an den Bedürfnissen großer Teile der Bevölkerung 
vorbeigehen. Deshalb sind stärkere Eingriffe in den Wohnungsmarkt notwendig, um 
bezahlbaren Wohnra
um für breite Bevölkerungsschichten zu 
schaffen
. Die 
Mietpreisbremse ist dafür ein zu schwaches Instrument und wird zudem nur in wenigen 


===== [Seite 26] =====
 
 
 
26 
 
niedersächsischen Städten angewendet. Ein gesetzlicher Mietendeckel wäre wirksamer, 
solange die Nachfrage das Angebot deutlich übersteigt.  
Ein wesentlicher Treiber steigender Mieten sind die stark gestiegenen 
Grundstückspreise. 
Maßnahmen gegen Bodenspekulation  
sind deshalb dringend 
erforderlich. Boden ist aufgrund seiner begrenzten Verfügbarkeit keine Ware wie jede 
andere. Eine aktive Bodenvorratspolitik ermöglicht es Kommunen, geeignete Flächen 
frühzeitig zu sichern 
– 
für sozialen Wohnungsbau und für Wohneigen
tum junger 
Familien, bevorzugt im Erbbaurecht. 
Wir fordern die Einführung einer Bodenwertzuwachssteuer. Wenn Grundstücke durch 
die Ausweisung als Bauland erheblich an Wert gewinnen, soll ein Teil dieses 
Wertzuwachses abgeschöpft und gezielt dem sozialen Wohnungsbau zugeführt 
werden. Bodenspekulationen 
müssen durch eine Bebauungsverpflichtung für 
unbebaute Grundstücke eingedämmt werden, auf denen laut Flächennutzungsplan 
Wohnungsbau möglich ist. 
Für größere kreisfreie Städte und Landkreise fordern wir die 
Gründung kommunaler 
Wohnungsbaugesellschaften
 ; je nach regionaler Situation können auch kommunale 
Zweckverbände sinnvoll sein. Kommunale Wohnungsbaugesellschaften wirken auf zwei 
Wegen mietdämpfend: Sie arbeiten nicht gewinnorientiert, sondern kostendeckend, und 
sie können auf kommunalen Grundstücken 
bauen, wodurch ein zentraler Kostenfaktor 
entfällt. Davon profitieren nicht nur die Mieter dieser Wohnungen, sondern mittelbar 
auch der gesamte Wohnu
ngsmarkt, da das Angebot an bezahlbarem Wohnraum steigt.  
Wo kommunale Wohnungsbaugesellschaften bereits bestehen, müssen sie mit 
ausreichendem Kapital ausgestattet werden, um ihre Bautätigkeit ausweiten zu können.  
Für junge Familien ebenso wie für Wohnungsbaugesellschaften und 
Wohnungsbaugenossenschaften bietet die 
Vergabe von Grundstücken im  
Erbbaurecht 
eine wichtige Möglichkeit, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Die 
Erbbauzinsen müssen niedrig angesetzt werden. Bei Ablauf der Erbpacht 
 – 
in der Regel 
nach 60 bis 99 Jahren 
– 
muss den Erbbauberechtigten ein Vorkaufsrecht eingeräumt 
werden.  
Um Eintrittsbarrieren beim 
privaten Vermögensaufbau 
abzubauen und Familien den 
Weg in die eigenen vier Wände 
zu ebnen, 
fordern wir eine grundlegende Reform der 
Grunderwerbsteuer. 
Für den 
Ersterwerb einer 
selbstgenutzten Immobilie 
(Wohneigentum) muss ein 
spürbarer Freibetrag eingeführt 
werden. Während 
internationale Spekulanten über 
Steuerschlupflöcher steuerfrei 
agieren, wird der normale 
Bürger durch die Grundsteuer 
massiv belastet. Wohneigentum für die Mittelschicht ist 
ein 
nachhaltiger und effektiver 
Schutz vor Altersarmut und 
steigenden Mieten. Ziel muss 
es 
sein, die niedrige 
Eigentumsquote in unserem 
Land sozial verträg
lich 
anzuheben. Da 
die 
Grunderwerbsteuer in der 
Hoheit der Länder liegt, fordert 
das BSW in 
Niedersachsen, über 
kommunale Initiativen und 
Spitzenverbände aktiv für die 
Einführung eines solchen 
Freibetrags auf Landesebene 
einzutreten
. Zudem müssen 
Kommunen bei der Vergabe von eigenem Bauland Erbpachtmodelle und 
Ersterwerber gezielt priorisieren und fördern.  
Bestehende Gebäude, etwa ältere Verwaltungs
- 
oder Büroimmobilien, können häufig zu 
Wohnraum umgenutzt werden. Dabei gilt der Grundsatz 
„Bestand vor Neubau“
. 

===== [Seite 27] =====
 
 
 
27 
 
Leerstände sind systematisch zu erfassen und 
 für die Wohnungsmarkt 
zu aktivieren. 
Um schnell zusätzlichen Wohnraum in bezahlbaren Preiskategorien zu schaffen, sollte 
serielles Bauen verstärkt eingesetzt werden. 
Neu geschaffener Wohnraum muss der demografischen Entwicklung Rechnung tragen 
und grundsätzlich 
barrierefrei sein
, damit er auch für ältere Menschen und Menschen 
mit Einschränkungen nutzbar bleibt. 
Für private Investoren fordern wir eine  
Sozialquote 
von mindestens einem Drittel 
des neu geschaffenen Wohnraums. 
Grundstücke können dabei nach dem Vorbild der Stadt Münster erworben werden: Dort 
erhalten private Eigentümer Baurechte über Bebauungspläne nur dann, wenn sie zuvor 
einen Teil der Fläche zu günstigen Konditionen an die Stadt verkaufen.  
Durch die Einführung kommunaler 
Zweckentfremdungssatzungen  
können Städte und 
Gemeinden wirksam gegen Leerstand und gegen die Umwandlung von Wohnraum in 
Ferien
- 
oder Kurzzeitvermietungen vorgehen und so den Wohnungsmarkt entlasten.  
Bei Bezieherinnen und Beziehern von Sozialleistungen wird häufig Druck ausgeübt, 
günstigere Wohnungen zu finden 
– 
obwohl diese real nicht verfügbar sind. Deshalb 
müssen verbindliche Angemessenheitsgrenzen festgelegt werden, die sich an den 
tatsächlich am M
arkt angebotenen Mieten orientieren. 
Die Zahl wohnungsloser Menschen steigt insbesondere in den Städten. Mit dem 
Konzept 
„Housing First“ 
sind feste, dauerhafte Unterkünfte bereitzustellen. Niemand 
darf gezwungen sein, auf der Straße oder unter Brücken zu leben.  
Infolge gestiegener Energiepreise sind für viele Mieterinnen und Mieter auch die 
Nebenkosten erheblich gestiegen. Eine soziale Wohnungspolitik muss daher auch auf 
sinkende Energiepreise zielen 
– 
etwa durch eine Absenkung der Stromsteuer für alle 
und nicht 
nur für Großkonzerne. Auch eine aktive Friedenspolitik, die zur Beendigung 
des Krieges in der Ukraine beiträgt, könnte zu sinkenden Energiepreisen führen, indem 
wieder preisgünstigere Gasimporte möglich werden. Das würde zugleich die Baukosten 
senken, da a
uch die Bauwirtschaft stark unter hohen Energiepreisen leidet. 
Für viele Regionen in Niedersachsen bietet sich zudem die Aufnahme des Gebäudetyps 
schwimmend 
(Hausboote) 
in die Landesbauordnung an. Generell sind 
Genehmigungsverfahren für Bauvorhaben häufig zu kompliziert und zu langwierig. Sie 
müssen beschleunigt und stärker vereinheitlicht werden, insbesondere im Holzbau. Für 
Baueigenleistungen sollen keine übermäßigen od
er komplizierten Nachweispflichten 
mehr gelten. 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Kommunale Wohnungsbaugesellschaften
 , wo sinnvoll auch in Form von 
Zweckverbänden mehrerer Kommunen. 
➢ 
Bereitstellung von günstigem Bauland für junge Familien
 , vorzugsweise im 
Erbbaurecht 
mit niedrigen Zinsen. 
➢ 
Eine aktive und gemeinwohlorientierte Bodenvorratspolitik
 . 

===== [Seite 28] =====
 
 
 
28 
 
➢ 
Konkrete 
Maßnahmen gegen Leerstand und Spekulation mit Wohnraum 
und Bauland
, gegebenenfalls durch 
Zweckentfremdungsverbote
. 
➢ 
Reduzierung der Bauvorschriften  
und deutliche Beschleunigung von 
Genehmigungsverfahren. 
➢ 
Abschaffung überzogener Nachweispflichten für Baueigenleistungen.  
➢ 
Konsequente Maßnahmen gegen Wohnungslosigkeit nach dem Prinzip 
„Housing First“
. 
  

===== [Seite 29] =====
 
 
 
29 
 
8
. 
Kommunale Wirtschaft 
 
Die deutsche Wirtschaft befindet sich in ihrer längsten und schwersten Krise seit 
Bestehen der Bundesrepublik. Davon ist auch Niedersachsen betroffen. Industrie und 
Zulieferbetriebe stehen ebenso unter Druck wie Handel, Dienstleistungssektor und Teile 
des 
Handwerks. Es droht der Verlust zahlreicher Arbeitsplätze: Hohe Energiepreise, 
übermäßige Bürokratie, Defizite bei der Digitalisierung und teilweise mangelhafte 
Infrastruktur belasten die Unternehmen erheblich 
Wir setzen uns für eine technologieoffene Entwicklung von Unternehmen in allen 
Wirtschaftsbereichen ein. 
Dazu sollen die Förderstrukturen in Forschung
 , 
Entwicklung 
und Ausbildung 
gezielt ausgebaut werden. 
Sinnvoll ist dabei auch eine 
stärkere Kooperation zwischen Hochschulen und Unternehmen. Gleiches gilt für die 
Zusammenarbeit von Unternehmen und ihren Verbänden mit den verschiedenen 
Schulformen, um frühzeitig Fachkräfte auszubilden und zu binden.  
Wir setzen uns für eine 
Förderung der industriellen und regionalen 
Kreislaufwirtschaft 
durch Landkreise und 
Kommunen. 
Wir fordern einen 
konsequenten Fokus auf 
friedliche und innovative 
Industriefelder, die 
Beschäftigung 
sichern, 
Rohstoffunabhängigkeit 
ermöglichen und neue 
wettbewerbsfähige 
Geschäftsfelder entstehen 
lassen. Um zu verhindern, dass 
unsere Industrie im globalen 
Wettbewerb abgehängt wird, 
muss die Wirtschaftsförderung 
auch den Aufbau 
geschlossener, 
regionaler Wertstoffkreisläufe 
aktiv unterstützen. Diese 
Transformation 
verbindet die 
Großindustrie direkt mit der 
kommunalen Ebene: Durch den 
gezielten 
Einsatz von u. a. 
Recycling
-
Baustoffen bei 
öffentlichen Ausschreibungen, 
die Stärkung 
des lokalen 
Handwerks, die Transformationsbegleitung von 
kleinen und mittleren 
Unternehmen und die 
Förderung dezentraler 
Initiativen halten wir die 
Wertschöpfung in 
den 
Regionen, schonen Ressourcen 
und verankern das Prinzip der 
Kreislaufwirtschaft 
bereits auf 
kommunaler und regionaler 
Ebene. Dies stärkt das lokale 
Handwerk und 
schafft neue 
Perspektiven und Arbeitsplätze 
in den Kommunen. 
Start
-
ups und junge Unternehmen wollen wir weiterhin durch einen Industriefonds und 
sogenanntes „geduldiges Kapital“ unterstützen. 
Gründungen sollen erleichtert und 
bürokratische Hürden abgebaut werden. 
 Die Förderung muss unbürokratisch 
erfolgen und durch praxisnahe Beratung der kommunalen Wirtschaftsförderungen 
begleitet werden. 
Die Förderung von Rüstungsunternehmen durch Kommunen lehnen 
wir ab. 
Öffentliche Aufträge müssen 
– 
je nach Umfang 
– 
bundes
- 
oder europaweit 
ausgeschrieben werden. In der Regel erhält der Anbieter den Zuschlag, der das 
wirtschaftlichste Angebot vorlegt, das den Anforderungen entspricht. Eine gute 
Vergabepraxis muss jedoch si
cherstellen, dass nicht allein der Preis entscheidet, 
sondern auch Kriterien wie Qualität der Arbeitsbedingungen, Tarifbindung, soziale 
Verantwortung, Sicherheit am Arbeitsplatz und regionale Wertschöpfung berücksichtigt 
werden. 
Wir fordern, dass Kommunen 
 ihre vergaberechtlichen Spielräume konsequent 
nutzen, um die lokale und regionale Wirtschaft zu stärken.  
Ziel ist die 


===== [Seite 30] =====
 
 
 
30 
 
Unterstützung kleiner und mittlerer Unternehmen, die Einhaltung von Sicherheits
- 
und 
Sozialstandards sowie die Verhinderung von Beschäftigung zu Dumpinglöhnen.  
Die deutsche Wirtschaft leidet unter einer Rekordbürokratie. Jährlich kommen neue 
Gesetze, Verordnungen, Richtlinien und Berichtspflichten hinzu, während bestehende 
Regelungen kaum systematisch überprüft oder abgebaut werden. Diese wachsende 
Bürokratielast 
lähmt Verwaltung, Wirtschaft und Gesellschaft gleichermaßen und wirkt 
als Hemmschuh für Innovation und Wachstum. 
Wir fordern den konsequenten Abbau unnötiger Regeln, Auflagen und Prozesse 
sowie eine deutliche Vereinfachung von Verfahren.  
Mitarbeitende und 
Führungskräfte in Verwaltungen sollen mindestens einmal jährlich überprüfen, welche 
Regelungen entbehrlich sind und wie Prozesse vereinfacht, beschleunigt und 
bürgerfreundlicher gestaltet werden können. 
Unser Ziel ist eine Verwaltung, die Bürger und Unternehmen unterstützt und effizient 
arbeitet. Einen wesentlichen Beitrag dazu leistet die Digitalisierung der Verwaltung. 
Digitale Prozesse können Antrags
- 
und Genehmigungsverfahren deutlich vereinfachen 
und 
beschleunigen. Deutschland hinkt hier im internationalen Vergleich weiterhin 
hinterher. 
Wir setzen uns für ein zentrales Online
-
Portal als „One
-
Stop
-
Shop“ für Bürger und 
Unternehmen ein, über das alle behördlichen Dienstleistungen abgewickelt werden 
könne
n und Daten nur einmal eingegeben werden müssen. Die Nutzung dieses 
Angebots darf jedoch nicht verpflichtend sein, da insbesondere ältere Menschen 
weiterhin auf persönlichen Service angewiesen sind. 
Das BSW spricht sich für eine deutliche Vereinfachung von Informations
 -
, 
Dokumentations
- 
und Berichtspflichten aus. Auflagen, die Unternehmen 
unverhältnismäßig belasten und deren Nutzen fragwürdig ist, müssen abgeschafft 
werden. 
Wir sind für verkürzte Genehmigungs
- 
und Antragsverfahren sowie klar geregelte 
Zuständigkeiten. Sondernutzungsrechte sollen schnell und unbürokratisch erteilt 
werden. Unser Leitgedanke lautet: Weniger ist oft mehr. Die Vielzahl an Vorschriften in 
nahezu al
len Lebensbereichen muss reduziert werden. Auch die zahlreichen Projekte 
und Beauftragten, die sich über Jahrzehnte in Verwaltungen angesammelt haben, 
gehören auf den Prüfstand. 
Bürgerfreundlichkeit und Service müssen zentrale Leitlinien kommunalen Handelns sein. 
Behörden und ihre Mitarbeitenden sollen sich als Dienstleister verstehen, die 
Bürgerinnen, Bürgern und Unternehmen aktiv helfen 
– 
insbesondere dann, wenn diese 
mit Formul
aren oder Antragsverfahren überfordert sind. 
Wir fordern die Einführung einer verbindlichen Feedback
-
Kultur in allen 
Kommunalbehörden. Bürger und Unternehmen sollen die Möglichkeit erhalten, Kritik zu 
äußern und Verbesserungsvorschläge einzubringen. Die Er
 gebnisse dieser 
Rückmeldungen sollen transparent auf den Internetseiten der jeweiligen Behörden 
veröffentlicht werden. 
Die Bauleitplanung ist ein zentrales Steuerungsinstrument der Kommunen, auch zur 
Förderung der Wirtschaft. 
Bei der Ausweisung von Gewerbegebieten ist besonders 
auf die Bedürfnisse kleiner und mittlerer Unternehmen zu achten.  
Eine gemeinde
- 

===== [Seite 31] =====
 
 
 
31 
 
und kreisübergreifende Abstimmung der Planung ist insbesondere dort notwendig, wo 
Bauland knapp ist. Zudem sollen Kommunen 
Konzepte für die Nachnutzung 
leerstehender Gewerbeimmobilien entwickeln.  
Niedersachsen ist das einzige Bundesland ohne Transparenzgesetz. Dies begünstigt 
intransparenten Lobbyismus und mangelnde Offenlegung von Entscheidungsprozessen. 
Das Vertrauen von Bürgern und Unternehmen in staatliches Handeln wird dadurch 
geschwächt. 
Solange es kein Transparenzgesetz auf Landesebene gibt, müssen 
Kommunen ihre satzungsrechtlichen Möglichkeiten nutzen, um größtmögliche 
Transparenz herzustellen. 
Die Möglichkeit, 
mit Bargeld zu zahlen, gehört für uns zu den bürgerlichen 
Freiheiten und zur Selbstbestimmung jedes Einzelnen
 . Diese Möglichkeit muss 
erhalten bleiben, um einer umfassenden Überwachung der Bürgerinnen und Bürger 
entgegenzuwirken. 
Gleichzeitig wird die Bargeldversorgung durch die Schließung von Bankfilialen und den 
Rückbau von Geldautomaten zunehmend erschwert. Für viele Menschen ist der Zugang 
zu Bargeld bereits heute problematisch, obwohl eine Mehrheit weiterhin Bargeld nutzen 
möc
hte. 
Wir fordern daher ein flächendeckendes, kostenloses Geldautomatennetz, 
insbesondere über die regionalen Sparkassen. 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Praxisnahe Förderung 
und Beratung 
von Start
-
ups und jungen 
Unternehmen. 
➢ 
Ausschreibungspraxis für öffentliche Aufträge soll, soweit 
 wie möglich, der 
regionalen Wirtschaft 
zugutekommen
.  
➢ 
Abbau unnötiger Regeln und Auflagen sowie 
Vereinfachung von Verfahren und 
Anträgen. 
➢ 
Einführung eines zentralen Online
 -
Portals („One
-
Stop
-
Shop“) für Bürger 
und Unternehmen. 
➢ 
Ausweisung ausreichender 
Gewerbeflächen auch für kleine und mittlere 
Unternehmen 
sowie 
tragfähige Nachnutzungskonzepte für 
gewerb
etauglich
e Immobilien. 
➢ 
Nutzung kommunaler Satzungsrechte für Transparenzportale zur Verhinderung 
von Lobbyismus und Korruption. 
➢ 
Mehr Vertrauen durch Offenlegung wirtschaftlicher Entscheidungen der 
Kommunen. 
➢ 
Transparenz bei öffentlichen Vergaben und Ausschreibungen über digitale 
Plattformen. 
➢ 
Digitalisierung und Bürgerbeteiligung durch ein niedersächsisches 
Transparenzportal mit der Möglichkeit, Missstände anonym zu melden. 
  

===== [Seite 32] =====
 
 
 
32 
 
9
. 
K
ommunale Finanzen 
 
Die Haushaltslage der Gemeinden, Städte und Landkreise in Niedersachsen spitzt sich 
dramatisch zu. Dafür gibt es im Wesentlichen drei Gründe: 
Erstens 
die seit Jahren 
anhaltende schwache wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland, die zu 
Steuerausfällen und sinkenden Einnahmen führt. 
Zweitens 
die Übertragung zusätzlicher 
Aufgaben von Bund und Ländern auf die Kommunen, ohne dass die entstehenden 
Kosten vollständig ausgeglichen werden. 
Drittens 
steigen die Ausgaben bei der 
Auftragsvergabe durch höhere Material
-
, Energie
- 
und Personalkosten sowie durch 
zusätzliche Anforderungen im Bereich Klimaschutz und Klimaanpassung. All dies erhöht 
den Druck auf die kom
munalen Haushalte erheblich. 
Insbesondere f
ür die beiden erstgenannten Punkte tragen die Landesregierung sowie 
die Bundesregierungen der vergangenen Jahrzehnte die Verantwortung. Die Ursachen 
der schlechten Finanzlage liegen 
also 
größtenteils nicht bei den Kommunen selbst. 
Nahezu alle Kommunen sind inzwischen hoch verschuldet; teilweise können sie ihre 
Pflichtaufgaben nur noch über Kassenkredite finanzieren. In vielen Städten, Kreisen und 
Gemeinden kommt es daher zu Kürzungen. Freiwillige Leistungen, die nicht zu den 
sogenan
nten Pflichtaufgaben gehören (z. B. Kulturangebote, Museen, Musikschulen, 
öffentlicher Personennahverkehr, Bürgerhäuser), werden reduziert oder ganz 
gestrichen. 
Eine weitere Folge sind Steuer
- 
und Gebührenerhöhungen. Gleichzeitig verschlechtern 
oder verteu
ern sich Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger. Zudem hat sich infolge 
der angespannten Finanzlage ein erheblicher Investitionsstau bei der kommunalen 
Infrastruktur aufgebaut. 
Die Wirtschafts
- 
und Steuerpolitik des Bundes sowie steuerpolitische Entscheidungen 
auf Bundes
- 
und Landesebene zugunsten bestimmter Interessengruppen haben 
erheblichen Einfluss auf die kommunalen Finanzen. Im Gegensatz zu den etablierten 
Parteien verfolgt 
das BSW eine ganzheitliche Politik im Interesse der Bürgerinnen und 
Bürger und fordert eine grundlegende Reform der Kommunalfinanzen.  
Unser Ziel ist es, die Verschuldung der Kommunen abzubauen und die kommunale 
Selbstverwaltung dauerhaft zu sichern. Wir stehen für eine solide und transparente 
Haushaltspolitik, die auch künftige Investitionen ermöglicht. Priorität haben Investitionen 
in s
oziale Gerechtigkeit, Bildung, öffentliche Infrastruktur und 
Arbeitsplätze
. 
Privatisierungen kommunalen Eigentums oder öffentlicher Dienstleistungen lehnen wir 
ab, da sie häufig zulasten der Bürger und der Leistungsqualität gehen.  
Eigene Einnahmen der Kommunen sind für die Wahrung der kommunalen 
Selbstverwaltung und als politisches Steuerungsinstrument unverzichtbar. Die 
wichtigsten Stellschrauben auf der Einnahmeseite, die Kommunen selbst beeinflussen 
können, sind die Hebesätze der 
Grundsteuer und der Gewerbesteuer. Hinzu kommen 
kleinere Gemeindesteuern wie die Hunde
-
, Vergnügungs
-
, Jagd
- 
und Fischereisteuer, 
die Zweitwohnungssteuer sowie die Kulturförderabgabe. Gerade in der anhaltenden 
wirtschaftlichen Schwächephase müssen Steuer
 - 
und Gebührenerhöhungen jedoch 
vermieden werden. 


===== [Seite 33] =====
 
 
 
33 
 
Wir streben eine Reform der Gewerbesteuer an, die ausschließlich den Gemeinden 
zufließt. Gewerbetreibende werden derzeit benachteiligt, da nur sie zur Zahlung der 
Gewerbesteuer verpflichtet sind, während Freiberufler wie Ärzte oder Rechtsanwälte 
steuerlich 
ausgenommen sind. Diese Ungleichbehandlung ist nicht mehr zeitgemäß.  
Die Gewerbesteuer soll daher in eine kommunale Wirtschaftssteuer umgewandelt 
werden, die auch freiberuflich Selbstständige einbezieht. Zur Entlastung kleiner 
Unternehmen soll der Freibet
rag von derzeit 24.500 Euro auf mindestens 38.000 Euro 
angehoben werden. Dies stellt einen überfälligen Inflationsausgleich dar, da der 
Freibetrag seit Jahrzehnten nicht angepasst wurde. Sollten einzelne Kommunen durch 
diese Reform benachteiligt werden, is
t ein Ausgleich über den kommunalen 
Finanzausgleich sicherzustellen. 
Entgegen den Zusagen der früheren Bundesregierung ist die Grundsteuerreform nicht 
aufkommensneutral umgesetzt worden. Nach Recherchen des Bundes der 
Steuerzahler nimmt nahezu jede dritte Gemeinde in Niedersachsen heute mehr 
Grundsteuer ein als vor der Refo
rm. Ursache hierfür sind Hebesätze, die über das für 
Aufkommensneutralität erforderliche Maß hinaus angehoben wurden. 
 
Erhöhungen der Grundsteuer B belasten insbesondere Mieterinnen und Mieter sowie 
selbstnutzende Eigentümer, da die Grundsteuer in der Regel über die Nebenkosten auf 
die Mieten umgelegt wird. Grundsteuererhöhungen sind daher unsozial. Unser Ziel ist 
es, die 
Grundsteuer B zu senken und die kommunale Finanzierung stattdessen über 
den Finanzausgleich sicherzustellen. 
Mit der Grundsteuerreform wurde zudem die Grundsteuer C eingeführt. Sie soll den 
Kommunen helfen, Baulandmobilisierung durch steuerliche Anreize zu fördern und 
Spekulation mit baureifen Grundstücken zu verteuern. In Niedersachsen können 
Kommunen aus städte
baulichen Gründen baureife, unbebaute Grundstücke als eigene 
Grundstücksgruppe ausweisen und dafür einen gesonderten Hebesatz festlegen. Wir 
setzen uns dafür ein, dieses Instrument konsequenter zu nutzen.  
Grundsätzlich müssen verbindliche Rahmenbedingungen verhindern, dass benachbarte 
Kommunen über Steuersätze oder Genehmigungsverfahren in einen ruinösen 
Standortwettbewerb treten. Gewerbe
- 
und Industrieflächen in benachbarten 
Kommunen dürfen nicht unterschi
edlich besteuert werden; auch 
Genehmigungsverfahren für Investoren müssen in Art und Dauer vergleichbar sein.  
Kommunale Gebühren wie Park
- 
oder Abfallgebühren müssen bezahlbar bleiben. 
Weitere Belastungen der Bürgerinnen und Bürger lehnen wir ab. Insbesondere höhere 
Parkgebühren benachteiligen Menschen, die auf ein Auto angewiesen sind, und 
schaden zugleich dem lo
kalen Einzelhandel. 
Auch die Einführung von 
Verpackungssteuern lehnen wir ab. Sie bringen keinen nennenswerten Nutzen für die 
Umwelt, verteuern aber den Alltag der Menschen 
und schaffen weitere Bürokratie
. 
Straßenausbaugebühren treffen Anwohner zufällig un
d willkürlich; deshalb fordern wir 
ihre vollständige Abschaffung. 
Durch Änderungen im Baurecht, insbesondere den Wegfall verpflichtender 
Stellplatzregelungen, sind den Kommunen mit den Stellplatzablösen verlässliche 
Einnahmequellen entzogen worden. Wir fordern hierfür einen finanziellen Ausgleich 
durch das Land. 

===== [Seite 34] =====
 
 
 
34 
 
Kommunale Unternehmen (z. B. Stadtwerke, Wohnungsbaugesellschaften, 
Verkehrsbetriebe) müssen in öffentlicher Hand bleiben. Ihre Einnahmen leisten häufig 
einen wichtigen Beitrag zum kommunalen Haushalt, dürfen aber nicht ihr Hauptzweck 
sein. Überschüsse ent
stehen vor allem im Bereich der Versorgungswirtschaft. Ob 
Gewinne an den kommunalen Haushalt ausgeschüttet werden können, hängt auch von 
der Eigenkapitalausstattung der Unternehmen ab. 
Neben Gewinnausschüttungen ist zu prüfen, inwieweit durch einen steuerl
 ichen 
Querverbund Verluste defizitärer Einrichtungen (z. B. ÖPNV, Bäder) mit Gewinnen 
ausgeglichen werden können. Dadurch werden kommunale Haushalte entlastet, auch 
wenn keine direkten Erträge entstehen. 
Die wirtschaftliche Betätigung der Kommunen ist derzeit durch § 136 Abs. 1 Satz 2 des 
Niedersächsischen Kommunalverfassungsgesetzes stark eingeschränkt. Wir fordern, 
die Möglichkeiten kommunaler Wirtschaftstätigkeit auszuweiten, um zusätzliche 
Einnahmequel
len zu erschließen und Verlustausgleiche zu ermöglichen.  
Wir setzen uns dafür ein, dass die Landesregierung 
 – 
nach dem Vorbild Nordrhein
-
Westfalens 
– 
ein Gesetz zur anteiligen Entschuldung der Kommunen verabschiedet. 
Das Altschuldenentlastungsgesetz Nordrhein
-
Westfalen hat die Kommunen dort von 
der Hälfte ihrer 
zum Stichtag 31. Dezember 2023 bestehenden übermäßigen 
Liquiditätskredite entlastet und diese Schulden in die Landesschuld überführt.  
Die kommunale Kreditaufnahme ist grundsätzlich zulässig, unterliegt jedoch strengen 
Voraussetzungen. Kredite sind nachrangig gegenüber anderen Finanzierungsmitteln 
und grundsätzlich auf Investitionen beschränkt. Liquiditätskredite dürfen gemäß § 122 
Absatz 
1 NKomVG nur bis zum in der Haushaltssatzung festgelegten Höchstbetrag 
aufgenommen werden, sofern der Kasse keine anderen Mittel zur Verfügung stehen.  
Unsere Forderungen: 
➢ 
Bund und Länder müssen eine 
bedarfsgerechte und verlässliche finanzielle 
Ausstattung der Kommunen 
 über den Finanzausgleich garantieren
. 
➢ 
Das Prinzip 
„Wer bestellt, bezahlt!“ 
muss konsequent umgesetzt werden: 
Keine neuen Aufgaben ohne vollständigen finanziellen Ausgleich.  
➢ 
Gründung eines 
landeseigenen Investitionsfonds 
 zur Finanzierung 
kommunaler Infrastruktur, etwa für Kitas, Schulen, Straßen und Brücken.  
➢ 
Finanzielle Ausstattung der Kommunen, die 
eine aktive lokale 
Wirtschaftspolitik ermöglicht. 
➢ 
Konsequente Nutzung der Grundsteuer C 
 zur Bekämpfung von 
Bodenspekulation. 
➢ 
Vermeidung weiterer Gebührenerhöhungen (z. B. Abfall, Parken)
; Ablehnung der 
Einführung von Verpackungssteuern; 
Abschaffung aller Straßenausbaugebühren. 
➢ 
Effizienzsteigerung durch 
Modernisierung und Digitalisierung der Verwaltung: 
weniger Bürokratie, schnellere Abläufe. 
➢ 
Vermeidung von Kostenexplosionen durch vollständige Offenlegung aller Kosten 
vor der Genehmigung neuer Projekte. 

===== [Seite 35] =====
 
 
 
35 
 
➢ 
Vorrang für sozial notwendige Bau
- 
und Infrastrukturprojekte wie Schulen, Kitas, 
Straßen, Brücken und öffentliche Gebäude; Einführung flexibler, an Größe und 
Finanzkraft der Kommune orientierter Wertgrenzen zur Priorisierung und 
Transparenz größerer Invest
itionsvorhaben. 
➢ 
Erhalt und Stärkung der 
kommunalen Autonomie 
bei der Festlegung von 
Ausgabenprioritäten. 
 
10
. 
Kommunale Friedenspolitik, 
Städtepartnerschaften und Erinnerungskultur 
 
Städtepartnerschaften mit Kommunen anderer Länder sind ein wirksamer Ansatz 
kommunaler Friedenspolitik und internationaler Verständigung. Durch wirtschaftlichen, 
kulturellen und politischen Austausch auf mehreren Ebenen ermöglichen sie persönliche 
Kontakte 
und direkte Begegnungen zwischen Bürgerinnen und Bürgern, Vereinen, 
Schulen, Initiativen und der Wirtschaft. Sie stärken damit den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt über nationale Grenzen hinweg. 
Städtepartnerschaften schaffen 
Raum für Dialog, bauen vermein
 tliche Differenzen ab und fördern eine 
internationale Verantwortungs
- 
und Solidaritätskultur auf lokaler Ebene
 .  
Eine besondere Rolle komm
t 
dabei Kunst und Kultur zu. Kommunen sollen Kunst
 - 
und 
Kulturprojekte fördern, die sich mit Krieg, Frieden, Versöhnung und Menschenrechten 
auseinandersetzen. Öffentliche Kunstaktionen, Theater
-
, Musik
- 
und Filmprojekte 
können zum Nachdenken anregen und zur 
Sensibilisierung für potenzielle Konflikte 
beitragen. 
Auch wirtschaftlicher Austausch kann einen Beitrag zum Frieden leisten
 . Er 
fördert Innovationen, erschließt Märkte zum beiderseitigen Vorteil und ermöglicht den 
Austausch von Fachkräften und Kompetenzen. Wirtschaftliche Verflechtungen können 
stabilisierend und friedenserhaltend wirken. 
Darüber hinaus können Stadt
- 
und Gemeindeverwaltungen auf politisch
-
administrativer 
Ebene voneinander lernen. 
Der Austausch zu Themen wie Stadtentwicklung, 
Daseinsvorsorge, Bildung, Energieversorgung oder Digitalisierung eröffnet 
konkrete Lern
- 
und Entwicklungschancen für unsere Kommunen
 . 
Internationale kommunale Zusammenarbeit reicht von humanitärer Hilfe in Krisenzeiten 
über gemeinsame Entwicklungsprojekte bis hin zu koordinierten Bildungs
 - 
und 
Jugendprogrammen. Partnerschaften können in konkrete Projekte münden, etwa in den 
Bereichen Sta
dtentwicklung, Infrastruktur, Umwelt
- 
und Klimaschutz, digitale Bildung, 
Musik
- 
und Theaterarbeit, Sport
- 
und Gesundheitsprogramme sowie Austausch
- 
und 
Studienmöglichkeiten für Schülerinnen und Schüler, Studierende und Fachkräfte.  
Bestehende Städtepartnerschaften müssen gepflegt und mit Leben gefüllt 
werden
. Die Partnerkommunen sollten regelmäßig gemeinsam überprüfen, welche Ziele 


===== [Seite 36] =====
 
 
 
36 
 
erreicht wurden, wo Hindernisse bestehen und welche Rahmenbedingungen angepasst 
werden müssen. 
Unser politisches und soziales Grundverständnis schließt ein, dass die Wahl 
einer Partnerkommune nicht von der Regierungsform des jeweiligen Landes 
abhängen darf
. Menschen dürfen nicht für ihre Regierungen in Haftung genommen 
werden. Zugleich müssen alle Menschen in unseren Kommunen die Möglichkeit haben, 
am Austausch mitzuwirken und von ihm zu profitieren. 
Unser Ansatz geht über das bloße Überwinden geografischer Grenzen hinaus. 
Städtepartnerschaften erfordern Verständnis für die politische Situation der jeweiligen 
Partnerkommune ebenso wie Respekt vor dem kulturellen Hintergrund ihrer 
Bevölkerung. In dieser 
Haltung liegt ein zentraler Schlüssel für ein friedliches Miteinander 
in der internationalen Politik. 
Partnerschaften sollen fest verankert werden in Schulen, Vereinen, 
Kirchengemeinden und lokalen Wirtschaftsnetzwerken
 . Gemeinsame Formate wie 
Austauschprogramme, Sommerschulen, Jugendräte, kulturelle Festivals oder 
Kooperationen in Wissenschaft und Innovation tragen zu einer nachhaltigen 
Verankerung bei. 
Wir fordern ein klares kommunales Bekenntnis gegen Aufrüstung. 
 Städte und 
Gemeinden sollen sich öffentlich gegen Waffenexporte aussprechen und sich 
aktiv für eine friedensorientierte Politik einsetzen.  
Dies ist auch ein wichtiger Beitrag 
zum Abbau von Fluchtursachen. 
Kommunen sollen sich konsequent an der zivilen Wirtschaft orientieren. Die Förderung 
von Zukunftstechnologien muss dem Frieden dienen und insbesondere kleine 
Unternehmen und Start
-
ups unterstützen, die nachhaltige und zivile Technologien 
entwickeln. 
Bildungsangebote in Schulen, Volkshochschulen und anderen Einrichtungen sollen 
Friedenskompetenz, gewaltfreie Konfliktlösung und internationale Verständigung 
stärken. Gleichzeitig fordern wir: keine Werbung für die Bundeswehr in Schulen, zivilen 
Ämtern ode
r Behörden. Wir sprechen uns damit nicht gegen die Bundeswehr als solche 
aus, sondern gegen ihren politischen Missbrauch. Öffentliche Räume dürfen nicht zur 
Bühne für Militärwerbung werden. 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Nachhaltige 
Pflege bestehender Städtepartnerschaften.  
➢ 
Die Wahl der Partnergemeinden darf nicht von der Regierungsform des 
jeweiligen Landes abhängen. 
➢ 
Einbindung möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger in den 
Austausch mit den 
Partnergemeinden. 
➢ 
Wirtschaftliche Zusammenarbeit 
darf sich nicht auf militärische Ökonomie 
beziehen. 

===== [Seite 37] =====
 
 
 
37 
 
➢ 
Keine Nutzung kommunaler Räume oder Plätze für Werbeveranstaltungen 
der Bundeswehr
, etwa Militärmessen, Rekrutengelöbnisse, den „Tag der 
Bundeswehr“, Veteranentage, Musikschauen, „Traditionsmärsche“ oder den „Tag 
der Reservisten“. 
➢ 
Keine Rekrutierungsaktionen der Bundeswehr in Bildungseinrichtungen.  
Wir wollen, dass Friedenspolitik im öffentlichen Raum und in der demokratischen 
Debatte stattfindet 
– 
nicht Militarisierung. 
Zu einer kommunalen Friedenspolitik gehört eine lebendige und kritische 
Erinnerungskultur, die alle Opfer von Krieg, Gewalt und Diktatur würdigt, ohne 
nationale oder militärische Narrative zu bedienen
 . Aus der Geschichte zu lernen, 
bedeutet auch, Gedenken nicht zu militarisieren. Gedenktage wie der Volkstrauertag 
sowie Gedenktage zu lokalen historischen Ereignissen sollen weiterhin würdig 
begangen werden.  
Erinnerungskultur stellt Menschenrechte und zivile Verantwortung in den Mittelpunkt. 
Sie soll durch Bildungsprojekte, Gedenkveranstaltungen, Stolperstein
 -
Initiativen sowie 
Kooperationen mit Schulen und lokalen Geschichtswerkstätten gestärkt werden. Wir 
set
zen uns dafür ein, dass alle Bürgerinnen und Bürger 
 – 
unabhängig von Herkunft, 
Religion oder persönlicher Geschichte 
– 
ausdrücklich zu Gedenkveranstaltungen 
eingeladen werden. 
 
11
. 
Kultur, Sport und Vereinsleben 
 
Wir wollen Vereine und kulturelle Initiativen als Orte der Begegnung und des Gemeinsinns 
stärken. Sportvereine, Kulturinstitutionen und das vielfältige Vereinsleben bilden das soziale 
Rückgrat unserer Städte und Dörfer. Sie schaffen Begegnungen, stärken de
 n gesellschaftlichen 
Zusammenhalt und ermöglichen Jung und Alt eine sinnvolle Freizeitgestaltung. Oft sind Vereine 
die letzten Orte, an denen Nachbarschaft, Tradition und Solidarität noch gelebt werden.  
Doch viele dieser Einrichtungen kämpfen mit sinkenden Zuschüssen, steigenden Kosten, 
wachsender Bürokratie und Nachwuchssorgen. Hier wollen wir gegensteuern. Wir sind 
überzeugt, dass es zu wenige Möglichkeiten für reale Begegnungen zwischen Bürgerinnen und  
Bürgern gibt. Kommunen müssen deshalb gute Voraussetzungen schaffen, damit Treffen und 
gemeinschaftliche Aktivitäten auf Initiative der Menschen vor Ort häufiger möglich werden. 
Dazu 
gehört 
für uns 
eine verlässliche, auskömmliche und langfristige Förderun
 g des 
Vereinslebens durch die Kommunen
 . 
Die Sanierung maroder Sportstätten hat für uns eine hohe Priorität.  
Schulsport
- 
und 
Breitensportangebote sind vielerorts unzureichend ausgestattet, insbesondere in kleineren 
Gemeinden. Frauen
- 
und Mädchensport sind häufig unterrepräsentiert, und viele Sportstätten 
sind nicht barrierefrei. Als BSW fordern wir eine gute Aus
stattung sowie ausreichend 
erreichbare, barrierefreie Sportstätten und Sportangebote für alle, die sie nutzen möchten. 
Sport ist ein zentraler Bestandteil von Gesundheit, Bildung und gesellschaftlicher Teilhabe
 . Die 
Mitgliedschaft in Sport
- 
und anderen Vereinen muss für alle Menschen, insbesondere für 


===== [Seite 38] =====
 
 
 
38 
 
Kinder, finanziell leistbar sein
. Das sehen wir auch als Aufgabe der Kommunen. Jedes Kind 
soll die Möglichkeit erhalten, einen kostenlosen Schwimmkurs zu besuchen.  
Kommunale Sportstätten wie Schwimmbäder, Turnhallen und Fußballplätze wollen wir erhalten 
und modernisieren. 
Kostenfreie oder stark vergünstigte Angebote für Kinder, Jugendliche 
und Familien mit geringem Einkommen müssen ausgebaut werden
 . Das BSW setzt sich 
für die Förderung des Breitensports ein 
– 
nicht nur für wenige elitär ausgerichtete 
Leistungszentren. Dazu gehört ausdrücklich die Unterstützung ehrenamtlicher Trainerinnen, 
Trainer und Übungsleiter. 
Zur Kultur gehört für uns nicht nur die sogenannte „Hochkultur“. Lokale Feste, Bräuche und 
Traditionen sind ebenso wichtig und dürfen nicht durch ideologisch motivierte Vorgaben, 
Verbote oder übermäßige Bürokratie eingeschränkt werden. Politik hat die Aufg
abe, sowohl im 
wörtlichen als auch im übertragenen Sinne Räume für Kultur und kulturellen Austausch zu 
schaffen. Kulturförderung darf sich nicht ausschließlich auf etablierte Akteure beschränken, 
sondern muss auch Neues ermöglichen. 
Deshalb sollen Städte und Gemeinden Räumlichkeiten für Theatergruppen, Vereine und 
künstlerische Aktivitäten 
ihren Bürgern 
möglichst kostenfrei zur Verfügung stellen
 . 
Gleichzeitig müssen bewährte Förderstrukturen erhalten bleiben, wenn sie wertvolle Angebote 
für die lokale und regionale Gemeinschaft sichern. Entscheidend ist, dass kommunale 
Förderungen transparent gestaltet werden und Offenheit für neue Initiativen ge
wahrt bleibt. 
Der kommerzielle Erfolg allein sagt nichts darüber aus, ob Kunst und Kultur einen wertvollen 
Beitrag für das Gemeinwesen leisten. Wir wollen Theater, Musikschulen, Bibliotheken, Museen 
und soziokulturelle Zentren sichern und stärken. Kunst und Kultur müsse
 n für alle leicht 
zugänglich sein, mit Vergünstigungen für Kinder, Jugendliche, Seniorinnen und Senioren sowie 
Menschen mit geringem Einkommen. 
Für ehrenamtlich Tätige fordern wir eine kommunale Sammelhaftpflichtversicherung, sofern 
diese nicht bereits über Verein oder Verband abgedeckt ist. Ehrenamtliche im Bereich des 
Katastrophenschutzes sollen über die Kommunen eine angemessene Aufwandsentschä
 digung 
erhalten. Die Städte und Gemeinden müssen die Freiwilligen Feuerwehren kontinuierlich modern 
ausstatten, um die Sicherheit der Einsatzkräfte zu gewährleisten und Einsätze möglichst effektiv 
durchführen zu können. 
Unsere Forderungen 
➢ 
Sportstätten müssen erhalten 
 bleiben 
und bei Bedarf saniert werden
. Die 
Barrierefreiheit für ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen ist 
sicherzustellen. 
➢ 
Die Mitgliedschaft in Sport
- 
und anderen Vereinen muss für alle, insbesondere für 
jedes Kind, erschwinglich sein
 . 
➢ 
Kostenlose Schwimmkurse für alle Kinder
 . 
➢ 
Weniger Bürokratie bei Vereinsgründungen und Förderanträgen
 , bei gleichzeitiger 
Transparenz der Förderstrukturen und Offenheit für neue Initiativen. 
➢ 
Kostenfreie Nutzung kommunaler Räume  
für Vereine und kulturelle Initiativen. 
➢ 
Förderung regionaler Kultur und Traditionen  
(z. B. Plattdeutsch, regionale Musik
- 
und 
Tanzformen). 
➢ 
Freie Kulturträger stärken
: Theatergruppen, Musikerinnen, Musiker sowie 
Künstlerinnen und Künstler gezielt fördern. 

===== [Seite 39] =====
 
 
 
39 
 
➢ 
Erhalt und Förderung von Dorf
 - 
und Stadtteilkulturhäusern sowie Jugendzentren  
als niedrigschwellige Begegnungsorte. 
➢ 
Die Freiwilligen Feuerwehren müssen stets mit zeitgemäßer und sicherer Technik 
ausgestattet sein
. 
 
1
2
. 
Umwelt
- 
und Klimaschutz 
 
Eine gesunde und intakte Umwelt ist für uns ein zentrales politisches Ziel. Kommunen tragen 
eine Mitverantwortung für ein lebenswertes Umfeld. Der Klimawandel stellt dabei eine große 
Herausforderung dar, die wir mit Vernunft und Augenmaß angehen wollen. Vo
n allen 
kommunalpolitischen Handlungsfeldern wirken sich insbesondere der Wohnungsbau und die 
Verkehrspolitik auf Umwelt und Klima aus. 
Wir wollen, dass die sozialen Kosten von Klima
 - 
und Umweltschutzmaßnahmen nicht aus dem Blick geraten
 . 
Statt Maßnahmen, die das Leben für viele Menschen verteuern, setzen wir auf 
 Ausgleichs
- 
und 
Kompensationsmaßnahmen wie Aufforstungsprogramme, die Wiedervernässung und 
Rekultivierung von Mooren sowie die kommunale Förderung von 
Energiesparmaßnahmen an Gebäuden
 . Ein weiterer wichtiger Beitrag zum Umwelt
- 
und 
Klimaschutz ist die klare Ablehnung von Militarisierung und Aufrüstung. Jede Waffe verbraucht 
bei ihrer Herstellung wertvolle Ressourcen, und ihr Einsatz zerstört Umwelt und Klima mit 
langfristigen Folgen
. Als BSW setzen wir uns für zivile und nachhaltige Produktion, zivile Häfen 
und eine ausschließlich zivile Infrastruktur ein. Ebenso zentral ist die Förderung des Öffentlichen 
Personennahverkehrs sowie eine bessere Anbindung der ländlichen Räume.  
Offene Grünflächen und Streuobstwiesen müssen erhalten bleiben, da sie Lebensraum 
für zahlreiche Tier
- 
und Pflanzenarten 
sind und zugleich wichtige CO₂
-
Senken darstellen. Es 
braucht gezielte Maßnahmen für den Erhalt dieser Flächen. Der Schutz der Biodiversität 
erfordert eine langfristige und verlässliche Perspektive. 
Niedersachsen hat die Kommunen verpflichtet, mindestens 2,2 % der Landesfläche für 
Windkraftanlagen auszuweisen. Diese Vorgabe sehen wir kritisch, auch vor dem Hintergrund, 
dass unklar ist, ob der Flächenbedarf für notwendige Energiespeicher dabei bereits 
berücksichtigt wurde. 
Ein weiterer Ausbau der Windkraft ist nur sinnvoll, wenn er mit 
einem parallelen Ausbau der Stromnetze und dezentraler Speicher einhergeht
 . 
Windkraftanlagen sollten, sofern diese Bedingungen erfüllt sind, vorrangig entlang von 
Autobah
nen errichtet werden, um gewachsene Landschaften zu entlasten. Die Rodung von 
Wäldern für den Bau von Windkraftanlagen lehnen wir ab. 
Beim Ausbau erneuerbarer Energien wollen wir Bürgerinnen und Bürger sowie Kommunen 
stärker beteiligen, etwa durch Mitspracherechte, Energiegenossenschaften und kommunale 
Eigenbetriebe. Landschaftsschutz und ein lebenswertes Wohnumfeld müssen dabei Vorrang 
haben. Windkraft
- 
und Solaranlagen dürfen nicht in Konkurrenz zu Wäldern oder 
landwirtschaftlich genutzten Flächen treten. 
Solaranlagen sollen vorrangig auf öffentlichen Gebäuden, Parkplätzen, Ställen und 
Gewerbeobjekten installiert werden, sofern technische und örtliche Voraussetzungen dies 
zulassen. Der Bau von Solaranlagen auf landwirtschaftlichen Nutzflächen darf nur nachr
 angig 
erfolgen und ausschließlich auf Flächen mit geringer landschaftlicher Schutzpriorität, die 
landwirtschaftlich nicht sinnvoll genutzt werden können. 


===== [Seite 40] =====
 
 
 
40 
 
Die Umstellung der Heizsysteme erfordert insbesondere beim Einbau von Wärmepumpen in 
Bestandsgebäuden häufig hohe Investitionen. Dies führt zu weiter steigenden Wohnkosten. 
Viele Eigentümerinnen und Eigentümer können diese Investitionen nicht leisten, bei 
Mietwohnungen werden sie oft über Mieterhöhungen an die Mieterinnen und Mieter 
weitergegeben. 
Grundsätzlich muss Hausbesitzern daher die Wahl ihrer Heiztechnik 
freigestellt bleiben
. Der Ausbau von Fern
- 
und Nahwärmenetzen ist dort, wo sie verfügbar 
sind, e
ine klimafreundliche Alternative zu Öl
- 
und Gasheizungen oder Wärmepumpen. In jedem 
Einzelfall muss jedoch geprüft werden, ob diese Versorgung langfristig gesichert ist. Bestehende 
Biogasanlagen sollen vorrangig mit organischen Abfällen betrieben werden; d
 er Einsatz von 
Getreide darf nur ergänzend erfolgen. Biogasanlagen sollen neben der Stromerzeugung 
verstärkt auch zur Nahwärmeversorgung genutzt werden. 
Wir halten Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung zum Schutz von Kindern und älteren Menschen 
für sinnvoll und notwendig. Eine gezielte Störung des Verkehrsflusses unter dem Deckmantel 
angeblicher „Verkehrsberuhigung“ lehnen wir jedoch ab. Häufiges Abbremsen und  
Wiederanfahren erhöht den Kraftstoffverbrauch und den Fahrzeugverschleiß. Ein gleichmäßiger 
Verkehrsfluss schont Umwelt und Fahrzeuge. Intelligente Ampelschaltungen, wie sie etwa in den 
Niederlanden, Belgien oder Dänemark eingesetzt werden, sollen Brems
 - 
und Anfahrvorgänge 
reduzieren. Den Missbrauch von Geschwindigkeitsbegrenzungen auf Hauptverkehrsstraßen als 
Einnahmequelle durch Bußgelder lehnen wir ab. 
Im Rahmen von Hitzeschutzkonzepten aufgrund der in den letzten Jahrzehnten zugenommenen 
Hitzebelastungen, die vor allem ältere Menschen, Kinder und gesundheitlich beeinträchtigte 
Personen gefährden
, 
unterstützen wir geeignete Maßnahmen
: Die Entsiegelung von Flächen, 
die Schaffung zusätzlicher Grün
 - 
und Wasserflächen, der Erhalt und Ausbau von 
Baumbestand sowie die Begrünung von Dächern und Fassaden
 . Auch kühlende 
Aufenthaltsorte im öffentlichen Raum und eine hitzeresiliente Stadtplanung müssen künftig 
stärk
er berücksichtigt werden. 
Militarisierung und Aufrüstung zerstören Umwelt und Klima dauerhaft. Zusätzlich belasten 
Militärübungen und Manöver Natur und Landschaft erheblich. Wir fordern daher, die 
Umweltauswirkungen militärischer Aktivitäten durch gezielte Messungen des CO₂
 -
Ausstoß
es 
systematisch zu erfassen und eine Klimabilanz der Bundeswehr vorzulegen.  
Grundwasserstandorte und Wasserrechte müssen unveräußerlich bleiben. Wasser darf nicht 
privatisiert werden; Wasserrechte für internationale Konzerne lehnen wir ab. Die 
Grundwasserversorgung darf zudem nicht durch eine Wasserstoffproduktion gefährdet werden
 . 
Wir fordern ein vollständiges Verbot von Fracking. Die Gasförderung in der Nordsee ist wenig 
ergiebig und steht in keinem Verhältnis zu den entstehenden Umweltschäden. Diese Form der 
Förderung lehnen wir daher ab. 
 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Wir wollen, dass die 
sozialen Kosten von Klima
 - 
und Umweltschutzmaßnahmen 
nicht aus dem Blick geraten.  
➢ 
Statt Maßnahmen, die das Leben für viele Menschen verteuern, setzen wir auf 
Ausgleichs
- 
und Kompensationsmaßnahmen wie 
Aufforstungsprogramme, die 
Wiedervernässung und Rekultivierung von Mooren
 .  
➢  
Erhalt offener Grünflächen und Streuobstwiesen  
als Lebensraum für zahlreiche Tier
- 
und Pflanzenarten. 

===== [Seite 41] =====
 
 
 
41 
 
➢ 
Ein weiterer Ausbau der Windkraft ist nur sinnvoll, wenn er mit einem 
parallelen 
Ausbau der Stromnetze und dezentraler Speicher einhergeht.  
➢ 
Entsiegelung von Flächen, die Schaffung zusätzlicher Grün
 - 
und Wasserflächen, 
der Erhalt und Ausbau von Baumbestand sowie die Begrünung von Dächern und 
Fassaden im Rahmen 
eines 
sinnvollen Hitzeschutzes.  
 
1
3
. 
Land
- 
und Forstwirtschaft 
 
Die Landwirtschaft in Niedersachsen nimmt im bundesweiten Vergleich eine 
Spitzenposition ein. Eine wirtschaftlich starke und zukunftsorientierte Landwirtschaft ist 
zugleich ein zentraler Pfeiler für die Entwicklung und den Erhalt lebenswerter ländlicher 
Rä
ume. In den vergangenen Jahren haben sich die landwirtschaftlichen Betriebe 
deutlich verändert 
– 
sowohl hinsichtlich ihrer Größe als auch ihrer strukturellen Vielfalt. 
Ein durchschnittlicher Haupterwerbsbetrieb bewirtschaftet heute rund 90 Hektar Acker
 - 
un
d Grünland. Angesichts des hohen Arbeitsaufkommens sind viele landwirtschaftliche 
Familienbetriebe auf zusätzliche Arbeitskräfte angewiesen. 
Unser Ziel ist es, auskömmliche Einkommen für landwirtschaftliche Familienbetriebe 
ebenso zu sichern wie faire Löhne und gute Arbeitsbedingungen für angestellte 
Fachkräfte und Mitarbeitende. Landwirte müssen gerechte Preise für ihre Produkte 
erzielen könne
n und dürfen nicht länger durch Dumpingpreise großer 
Lebensmittelkonzerne und Schlachtereien in eine Abhängigkeit von Subventionen 
gedrängt werden. 
Wir setzen uns für die 
gezielte Förderung lokaler und regionaler Absatzmärkte  
für 
kleine und mittelständische Verarbeitungsbetriebe 
– 
etwa Molkereien, Schlachtereien 
und Hofläden 
– 
ein. Das verkürzt Lieferwege, stärkt den ländlichen Raum als Lebens
 - 
und Wirtschaftsraum, macht unabhängiger vom Weltmarkt und verbessert zugleich das 
Tierw
ohl. 
Bei der Belieferung kommunaler Einrichtungen und Schulkantinen muss 
die regionale Herkunft der Lebensmittel ein zentrales Vergabekriterium werden.  
Kommunen sollen regionale Landwirte und Marktb
 eschicker aktiv bei der 
Direktvermarktung auf Wochenmärkten unterstützen.  
Landwirten müssen wieder größere Entscheidungsfreiräume bei der Bewirtschaftung 
ihrer Flächen eingeräumt werden. Sie verfügen über das notwendige Fachwissen 
 – 
nicht 
politische Entscheidungsträger. Gleichzeitig ist ein konsequenter Abbau überflüssiger 
bürok
ratischer Auflagen erforderlich, damit sich die Betriebe auf ihre eigentliche Arbeit 
konzentrieren können. 
Bei Umweltauflagen setzen wir auf Einbindung der Landwirte, praktikable Kompromisse, 
angemessene Übergangsfristen und unbürokratische Förderinstrumen
 te. 
In der Forstwirtschaft soll Aufforstung vorrangig mit heimischen Baumarten erfolgen. 
Durch Mischwälder lassen sich die Probleme vermeiden, die aus Monokulturen 
entstehen. Gleichzeitig ist der Anbau von Nadelhölzern weiterhin notwendig: So bildet 
etwa die F
ichte aufgrund ihres schnellen Wachstums nach wie vor das Rückgrat der 
heimischen Forstwirtschaft und sorgt für verlässliche Holzerträge. Der Schutz und die 


===== [Seite 42] =====
 
 
 
42 
 
nachhaltige Bewirtschaftung unserer Wälder sichern zugleich Arbeitsplätze in der 
Forstwirtschaft und der Holzindustrie. 
Landwirte setzen sich tagtäglich für gute Haltungsbedingungen ihrer Tiere in Ställen und 
auf Weiden ein. Um diese weiter zu verbessern 
– 
ebenso wie die Bedingungen in 
Schlachthöfen 
– 
braucht es kostendeckende Erzeugerpreise, gute Löhne und faire 
Arbeitsbed
ingungen. Für uns gilt: Landwirte müssen ihr Einkommen über den Verkauf 
ihrer Produkte erzielen können, nicht über Subventionen. 
Zum Tierschutz gehört auch die Jagd als bewährtes Instrument der Seuchenprävention 
und zur Vermeidung von Wildschäden. Dazu zählen gezielte Eingriffe bei 
überhandnehmenden Arten wie Wolf, Kormoran, Nutria oder Biber, wenn deren 
Bestände Schäden an Artenvie
lfalt, Landwirtschaft oder Kulturlandschaft verursachen. 
Der wachsende Wolfsbestand führt zunehmend zu Konflikten mit Weidetierhaltern. Um 
sowohl die Interessen der Tierhalter als auch den Schutz des streng geschützten 
Wildtieres ausgewogen zu berücksichtigen, ist ein wirksamer Herdenschutz 
 – 
etwa 
durch Zäune, H
erdenschutzhunde und begleitende Maßnahmen 
– 
das Mittel der ersten 
Wahl. Guter Herdenschutz reduziert Übergriffe auf Nutztiere und verhindert, dass sich 
Wölfe auf diese spezialisieren. 
Unsere Forderungen: 
➢ 
Förderung lokaler und regionaler Absatzmärkte.  
➢ 
Unterstützung von Marktbeschickern und Landwirten  
bei der Erschließung 
regionaler Märkte. 
➢ 
Regionalität landwirtschaftlicher Produkte als zentrales Kriterium bei der 
Belieferung von Schulmensen und öffentlichen Kantinen.  
➢ 
Größere Aufforstungsmaßnahmen möglichst ausschließlich mit heimischen 
Baumarten. 
 
14. Kinder- und Jugendschutz 
 
Kinder und Jugendliche sind die  
Schutzbedürftigsten in unserer  
Gesellschaft
. 
Dennoch zeigen 
Studien und Polizeistatistiken, 
dass sie nicht ausreichend vor 
physischer, psychischer und 
sexueller Gewalt geschützt sind. 
Fälle von 
Kindesmisshandlung, 
Vernachlässigung oder 
sexualisierter Gewalt 
erschüttern immer 
wieder die 
Öffentlichkeit und machen 
deutlich, 
dass wir als Gesellschaft noch mehr tun 
müssen, um Kinder und Jugendliche zu schützen.  
Neben dem Schutz geht es auch darum, Bewusstsein zu schaffen, Aufklärung zu 
fördern und Eltern sowie Kinder mit 
verlässlichen Angeboten zu begleiten. Prävention 
beginnt im Alltag: in Kitas, Schulen, Jugendhilfeeinrichtungen und Familien. Doch noch 
immer fehlen verbindliche Standards, transparente Anlaufstellen und ausreichend 
niedrigschwellige Beratungsangebote. Vie
le Hürden bestehen allein darin, dass 


===== [Seite 43] =====
 
 
 
43 
 
Betroffene oder Angehörige nicht wissen, wo sie Hilfe finden. Hinzu kommt die 
wachsende Gefahr durch das Internet: Kinderpornografie, Grooming und die leichte 
Verfügbarkeit von Pornografie stellen Risiken dar, mit denen Kinder und Jugendliche 
nicht allein 
gelassen werden dürfen.  
Digitale Aufklärung und Schutzmaßnahmen sind deshalb genauso wichtig wie 
physische Sicherheit. Prävention benötigt zwingend auch die Stärkung der Eltern, 
insbesondere Alleinerziehender, durch 
Konkrete Unterstützungsangebote und eine 
bessere Infrastruktur. 
Das BSW setzt sich für die Förderung von Familien und 
Alleinerziehenden und eine Aufwertung der Sorgearbeit ein.  
Wir fordern, dass 
Polizei und Kinderschutzorganisationen verstärkt bereits in Kitas, Schulen und 
Jugendeinrichtungen Präventionsarbeit leisten können. Wir fordern die Einführung eines 
Kinderschutzkonzepts, das in allen Einrichtungen (z. B. KiTas und Schul
 en) umgesetzt 
werden muss. 
Von der kommunalen Ebene aus wollen wir Druck auf die Landesregierung machen, um 
die Ausbildung von Tageseltern zu verbessern und die Sicherheit von Kindern bei 
Tageseltern zu erhöhen. Wir fordern mehr Gewaltprävention an Schulen. 
Das BSW in Niedersachsen setzt sich insgesamt dafür ein, unterschiedliche Akteure 
des Kinder
- 
und Jugendschutzes auf kommunaler Ebene besser zu vernetzen, um 
Familien und Alleinerziehende zu unterstützen. 
Ziel ist es, Kinder und Jugendliche 
künftig besser vor sexualisierter, digitaler und sonstiger Gewalt zu schützen und 
die freie und selbstbestimmte Entwicklung jedes jungen Menschen zu fördern!  
 